2013 පෙබරවාරි 18 වන දින, පව 8 ට මෙහොතකට කලින්, බෙල්ජියමෙහි, බ්‍රසල්ස්හී ගුවන් ධාවන පථය මතවූ, හෙල්වෙටික් ගුවන් සමාගම විසින් ක්‍රියාත්මක කෙරුනු ස්විට්සර්ලන්තය බලා පියාසැරියට නියමිතව තිබුනු ගුවන් යානය වෙත පොලිස් ලාංඡන සහිත මෝටර් රථ දෙකකින් පැමිණි මුකවාඩම් දැමූ තුවක්කුකරුවන් අට දෙනෙකු විසින් දළ වශයෙන්  $ මිලියන 50 වටිනා දියමන්ති තොගයක් සොරකම් කලහ.  කොල්ලය සිදුකෙරුණේ එකද වෙඩි පහරක් හෝ නිකුත් නොකරමිනි.


== සොරකම ==
සොරකමට පෙර සොරු සැඟව සිට ඇත්තේ ගුවන් තොටුපොළින් පිටත තිබූ ගොඩනැගිලි වැඩ බිමකය. ඔවුහූ  පොලිස් නිලධාරින්ගේ ඇඳුම් වලින් සැරසී ඇසෝල්ට් රයිෆල වලින් සන්නද්ධව සිටියහ. 


== ආශ්‍රිත ==