A bathroom or washroom is a සාමාන්‍යයෙන් නිවසක හෝ වෙනත් නේවාසික ගොඩනැගිල්ලක නාන තටාකයක් හෝ නාන කාමරයක් (හෝ දෙකම) අඩංගු කාමරයකි . සේදීමේ බේසමක් ඇතුළත් කිරීම පොදු වේ. ලෝකයේ සමහර ප්‍රදේශවල උදා ඉන්දියාව, වැසිකිළියක් සාමාන්යයෙන් නාන කාමරයට ඇතුළත් වේ; අනෙක් අය තුළ, වැසිකිළියට සාමාන්‍යයෙන් පුද්ගලික සනීපාරක්ෂාව සඳහා වෙන් කර ඇති කාමරයෙන් වෙන්වූ කාමරයක් ලබා දී ඇත. එක්සත් ජනපදයේ 'නානකාමරය' යන වචනය බොහෝ විට භාවිතා කරනුයේ නාන කාමරයක් හෝ නාන කාමරයක් ඇතුළත් කිරීම නොසලකා වැසිකිළියක් අඩංගු ඕනෑම කාමරයක් (එනම් වැසිකිළියක් හෝ විවේකාගාරයක් ) හැඳින්වීමට ය. 

ඓතිහාසික වශයෙන්, ස්නානය බොහෝ විට සාමූහික ක්‍රියාකාරකමක් වූ අතර එය පොදු නාන තටාකවල සිදු විය. සමහර රටවල, ශරීරය පිරිසිදු කිරීමේ හවුල් සමාජ අංගය තවමත් වැදගත් වේ, උදාහරණයක් ලෙස ජපානයේ සෙන්ටෝ සහ ඉස්ලාමීය ලෝකය පුරා " තුර්කි නාන " (වෙනත් නම් වලින් ද හැඳින්වේ).