Mechanically, a fan can be any revolving vane, or vanes used for producing currents of air. Fans produce air flows with high volume and low pressure (although higher than ambient
බ්ලේඩ් සහ හබ් වල භ්‍රමණය වන එකලස් කිරීම ප්‍රේරකයක්, රෝටරයක් හෝ ධාවකයක් ලෙස හැඳින්වේ. සාමාන්යයෙන්, එය යම් ආකාරයක නිවාස හෝ නඩුවක් තුළ අඩංගු වේ.  මෙය වායු ප්‍රවාහය මෙහෙයවීමට හෝ වස්තු විදුලි පංකා තලවලට සම්බන්ධ වීම වැළැක්වීමෙන් ආරක්ෂාව වැඩි කිරීමට ඉඩ ඇත. බොහෝ විදුලි පංකා බලගන්වන්නේ විදුලි මෝටර මගිනි, නමුත් හයිඩ්‍රොලික් මෝටර, හෑන්ඩ්ක්‍රැන්ක් සහ අභ්‍යන්තර දහන එන්ජින් ඇතුළු වෙනත් බල ප්‍රභවයන් භාවිතා කළ හැක.
යාන්ත්‍රිකව, විදුලි පංකාවක් ඕනෑම කැරකෙන වෑන් එකක් හෝ වායු ධාරා නිපදවීම සඳහා භාවිතා කරන වෑන් එකක් විය හැක. සන්සන්දනාත්මකව අඩු පරිමාවකින් ඉහළ පීඩනයක් ඇති කරන සම්පීඩකවලට ප්‍රතිවිරුද්ධව විදුලි පංකා ඉහළ පරිමාවක් සහ අඩු පීඩනයකින් ( පරිසර පීඩනයට වඩා වැඩි වුවද) වායු ප්‍රවාහ නිපදවයි. විදුලි පංකා තලයක් බොහෝ විට වායු-ද්‍රව ප්‍රවාහයකට නිරාවරණය වන විට භ්‍රමණය වන අතර, මෙයින් ප්‍රයෝජන ගන්නා ඇනිමෝමීටර සහ සුළං ටර්බයින වැනි උපාංග බොහෝ විට විදුලි පංකාවට සමාන මෝස්තර ඇත.
සාමාන්‍ය යෙදුම් අතර දේශගුණ පාලනය සහ පුද්ගලික තාප සුවපහසුව (උදා, විදුලි මේසයක් හෝ බිම විදුලි පංකාවක්), වාහන එන්ජින් සිසිලන පද්ධති (උදා, රේඩියේටරයක් ඉදිරිපිට), යන්ත්‍රෝපකරණ සිසිලන පද්ධති (උදා, පරිගණක සහ ශ්‍රව්‍ය බල ඇම්ප්ලිෆයර් ඇතුළත), වාතාශ්‍රය, දුමාරය නිස්සාරණය කිරීම, ධාන්‍ය ධාන්‍ය කැබලි වෙන් කිරීම), දූවිලි ඉවත් කිරීම (උදා: වැකුම් ක්ලීනර් එකක මෙන් උරා ගැනීම ), වියළීම (සාමාන්‍යයෙන් තාප ප්‍රභවයක් සමඟ ඒකාබද්ධව) සහ ගින්නක් සඳහා කෙටුම්පතක් සැපයීම. කාර්මික තාප හුවමාරු වලදී සමහර විදුලි පංකා සිසිලනය සඳහා වක්‍රව භාවිතා කළ හැකිය.
විදුලි පංකා මිනිසුන් සිසිල් කිරීම සඳහා ඵලදායී වන අතර, ඒවා වාතය සිසිල් නොකරයි, නමුත් දහඩිය වාෂ්පීකරණ සිසිලනය සහ විදුලි පංකා වලින් වාතය ගලා යාම හේතුවෙන් අවට වාතයට තාප සංවහනය වැඩි කිරීම මගින් ක්රියා කරයි. මේ අනුව, අවට වාතය ශරීර උෂ්ණත්වයට ආසන්න නම් සහ අධික ආර්ද්‍රතාවය අඩංගු නම්, විදුලි පංකා ශරීරය සිසිල් කිරීමේදී අඩු ඵලදායී විය හැක.