කිම් සෙයොක් ජින්  (කොරියානු: 김석진; උපත දෙසැම්බර් 4, 1992), ඔහුගේ වේදිකා නාමය වන ජින් ලෙසද හැඳින්වේ, දකුණු කොරියානු ගායකයෙක්, ගීත රචකයෙක් සහ 2013 ජුනි මාසයේ සිට දකුණු කොරියානු පිරිමි සංගීත කණ්ඩායමක් වන BTS හි සාමාජිකයෙකි. කිම් සම-රචනා කර ඇත. සහ BTS සමග ඒක පුද්ගල ගීත තුනක් නිකුත් කරන ලදී: "Awake" (2016), "Epiphany" (2018), සහ "Moon" (2020), ඒ සියල්ල දකුණු කොරියාවේ Gaon ඩිජිටල් ප්‍රස්ථාරයේ ප්‍රස්ථාරගත කර ඇත. 2019 දී, කිම් ඔහුගේ පළමු ස්වාධීන ගීතය වන "අද රෑ" ඩිජිටල් ගීතය නිකුත් කළේය. ඔහු 2016 Hwarang: The Poet Warrior Youth හඬපටයේ BTS සාමාජික V  සමඟින් ද පෙනී සිටියේය.