
== ලෝරෙන්සියම් යනු කෘතිම රසායනික මූලද්‍රව්‍යයක් වන අතර එය Lr (පෙර Lw) සහ පරමාණුක ක්‍රමාංකය 103 වේ. එය නම් කර ඇත්තේ සයික්ලොට්‍රෝන නව නිපැයුම්කරු අර්නස්ට් ලෝරන්ස් හට ගෞරවය පිණිස ය. මෙය කෘතිම විකිරණශීලී මූලද්‍රව්‍ය රාශියක් සොයා ගැනීමට භාවිතා කරන ලදී. විකිරණශීලී ලෝහයක් වන ලෝරෙන්සියම් යනු එකොළොස්වන පාරභාසක මූලද්‍රව්‍යය වන අතර එය ඇක්ටිනයිඩ් ශ්‍රේණියේ අවසාන සාමාජිකයා ද වේ. 100 ට වඩා පරමාණුක ක්‍රමාංකය සහිත සියලුම මූලද්‍රව්‍ය මෙන්, ලෝරෙන්සියම් නිපදවිය හැක්කේ අංශු ත්වරණකාරක වලිනි. ලෝරෙන්සියම් සමස්ථානික 14 ක් දැනට දන්නා කරුණකි. වඩාත්ම ස්ථායී වන්නේ පැය 11 ක අර්ධ ආයු කාලයක් සහිත 266Lr ය, නමුත් කෙටි ආයු කාලයක් 260Lr (අර්ධ ආයු කාලය මිනිත්තු 2.7) රසායන විද්‍යාවේ බහුලව භාවිතා වන්නේ එය විශාල පරිමාණයකින් නිපදවිය හැකි බැවිනි. ආවර්තිතා වගුවේ ලුටේෂියම් වලට වඩා බර සමජාතීයතාවයක් ලෙස ලෝරෙන්සියම් හැසිරෙන බව රසායන විද්‍යා පරීක්ෂණ මගින් සනාථ කර ඇති අතර එය ඉතා සුළු අංගයකි. මේ අනුව එය 7 වන කාල සංක්‍රාන්ති ලෝහවල පළමු වැන්න ලෙසද වර්ගීකරණය කළ හැකිය: කෙසේ වෙතත්, එහි ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ආවර්තිතා වගුවේ එහි පිහිටීම සඳහා විෂමතාවයක් ඇති අතර එහි සමජාතීය ලුටේෂියම් හි ==
  
    
      
        
          
            s
            
              2
            
          
          d
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {s^2d}}}
  
 වින්‍යාසය වෙනුවට 
  
    
      
        
          
            s
            
              2
            
          
          p
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {s^2p}}}
  
 වින්‍යාසය ඇත. මෙයින් අදහස් කරන්නේ ආවර්තිතා වගුවේ එහි පිහිටීම සඳහා ලෝරෙන්සියම් බලාපොරොත්තු වූවාට වඩා අස්ථාවර විය හැකි අතර ඊයම් තත්වයට සාපේක්ෂව අස්ථාවරත්වයක් ඇති බවයි. 1950-1970 කාලයේදී සෝවියට් සමූහාණ්ඩුවේ සහ එක්සත් ජනපදයේ රසායනාගාරවලින් විවිධ ගුණාත්මක භාවයෙන් යුත් ලෝරෙන්සියම් සංස්ලේෂණය පිළිබඳ බොහෝ ප්‍රකාශයන් සිදු කරන ලදී. සොයාගැනීමේ ප්‍රමුඛතාවය සහ එම නිසා මූලද්‍රව්‍යය නම් කිරීම සෝවියට් හා ඇමරිකානු විද්යක්න්යයන් අතර මතභේදයට තුඩු දුන් අතර ජාත්‍යන්තර පිරිසිදු හා ව්‍යවහාරික රසායන විද්‍යා සංගමය (IUPAC) මුලදී ලෝරෙන්සියම් මූලද්‍රව්‍යයේ නිල නාමය ලෙස ස්ථාපිත කළ අතර ඇමරිකානු කණ්ඩායමට ගෞරවය ලබා දුන්නේය. සොයාගැනීම, මෙය 1997 දී නැවත ඇගයීමට ලක් කරන ලද අතර, කණ්ඩායම් දෙකම සොයා ගැනීම සඳහා ගෞරවය බෙදා ගත් නමුත් මූලද්‍රව්‍යයේ නම වෙනස් නොකරයි.