Juan Leonardo Santillia Rojas (උපත ඔක්තෝබර් 18, 1984) යනු ඉක්වදෝරියානු සංගීතඥයෙකි. ඔහු Britain's Got Talent හි ජර්මානු අනුවාදය වන Das Supertalent රූපවාහිනී වැඩසටහනේ පස්වන වාරය ජයග්‍රහණය කළේය.ඔහුගේ පවුල ඉක්වදෝරයේ රැඳී සිටියදී රොජාස් 2000 දී ඔහුගේ මව් රටෙන් ස්පාඤ්ඤයට පැමිණියේය. එතැන් සිට ඔහු නැවත නැවතත් සංචාරක වීසා ලබාගෙන ජර්මනියට ගියේය. ඔහු තම පෝලන්ත බිරිඳ සමඟ බර්ලිනයේ ජීවත් වන අතර එහිදී ඔහු වීදි රංගන ශිල්පියෙකු ලෙස මුදල් ඉපැයීය. Das Supertalent දක්ෂතා සංදර්ශනය ගැන මඟියෙක් ඔහුට දැනුම් දුන්නා.[1] ඔහු 2011 වසරේ පස්වන වාරය සඳහා අයදුම් කළ අතර අවසන් වටයට සුදුසුකම් ලැබීමට සමත් විය. Panflute සහ අනෙකුත් දකුණු ඇමරිකානු සුළං උපකරණ සමඟ "El condor pasa" අර්ථකථනය කිරීමත් සමඟ ඔහු අවසන් පූර්ව වටයට පැමිණියේය. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සංගීතඥයා ඉක්වදෝරයේ සිට ඔහුගේ මව සමඟ නැවත එක්වීම චිත්තවේගීය රංගනයක් ඇති කළේය. 2011 දෙසැම්බර් 17 වන දින අවසන් මහා තරඟයේදී, ජේම්ස් ලාස්ට් විසින් රචිත "ද ලෝන්ලි ෂෙපර්ඩ්" සංගීත ඛණ්ඩය රෝජාස් වාදනය කරන ලදී, එය 1977 දී ලාස්ට් සහ ගියෝර්ජ් සැම්ෆීර් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අතර එය ජනප්‍රිය විය. රොජාස් තරඟය ජයග්‍රහණය කළේ සුවිශේෂී ඉදිරියෙන් [3]
ඔහුගේ ජයග්‍රාහී ගීතය තරඟයෙන් පසුව නිකුත් කරන ලද අතර නත්තල් සතියේ ජර්මානු විකුණුම් ප්‍රස්ථාරයේ #48 ස්ථානයට පත්විය. 2012 ජනවාරි 27 වන දින, ඔහුගේ ප්‍රසිද්ධ සංගීත භාණ්ඩවල පළමු ඇල්බමය "Spirit of the Hawk" නමින් නිකුත් විය. Dieter Bohlen විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද මෙම ඇල්බමය ජර්මානු භාෂාව කතා කරන රටවල ප්‍රස්ථාරවල ඉහළම 5 වෙත ළඟා වූ අතර පෙබරවාරි අග වන විට ජර්මනියේ රන් තත්ත්වය අත්කර ගෙන ඇත.