දැවැන්තයෙකු යනු වඳ වී ගොස් ඇති අලි ඇතුන් වන මාමූටස් කුලයට අයත් ඕනෑම විශේෂයකි. දැවැන්ත දැවැන්ත විශේෂයන් දිගු, වක්‍ර ඇත්දළවලින් සහ උතුරු විශේෂවල දිගු කෙස් ආවරණයකින් සමන්විත විය. ඔවුන් මීට වසර 4,000 කට පමණ පෙර ප්ලොසීන් යුගයේ සිට (මීට වසර මිලියන 5 කට පමණ පෙර සිට) හොලොසීන් දක්වා ජීවත් වූ අතර අප්‍රිකාව, යුරෝපය, ආසියාව සහ උතුරු ඇමරිකාවේ විවිධ විශේෂ පැවතුනි. ඔවුන් අලි ඇතුන්ගේ පවුලේ සාමාජිකයන් වූ අතර නූතන අලි ඇතුන්ගේ පරම්පරා දෙක සහ ඔවුන්ගේ මුතුන් මිත්තන් ද එහි අඩංගු වේ. මැමොට්වරු අප්‍රිකානු අලි ඇතුන්ට වඩා ජීවත්වන ආසියානු අලි ඇතුන්ට වඩා සමීපව සම්බන්ධ වෙති.
මම්මුතුස්ගේ පැරණිතම නියෝජිතයා වන දකුණු අප්‍රිකානු දැවැන්තයා (එම්. සබ්ප්ලානිෆ්‍රොන්ස්) මීට වසර මිලියන 5 කට පමණ පෙර දකුණු හා නැගෙනහිර අප්‍රිකාවේ ප්ලියොසීන් මුල් අවධියේදී පෙනී සිටියේය. මෙම දැවැන්තයින්ගෙන් පැවත එන විශේෂයන් උතුරට ගොස් පසුකාලීන විශේෂ ගණනාවකට ව්‍යාප්ත වෙමින්, අවම වශයෙන් අවුරුදු 600,000 කට පෙර ඇමරිකාවට ව්‍යාප්ත වීමට පෙර යුරේසියාව බොහෝමයක් ආවරණය කළේය. මීට වසර 400,000 කට පමණ පෙර නැගෙනහිර ආසියාවේ වර්ධනය වූ ලොම් දැවැන්තයා (එම්. ප්‍රිමිගීනියස්), සමහරක් ආක්ටික් සාගරයේ රුසියාවේ රැන්ගල් දූපතේ ඉතිරිව ඇති අතර මෑතක් වන තුරුම දළ වශයෙන් මීට වසර 3,700 සිට 4,000 දක්වා, තවමත් පවතී පුරාණ ඊජිප්තුවේ මහා පිරමීඩයේ ඉදිකිරීම්.