පාකර් සූර්ය ගවේෂණය (සංක්ෂිප්ත පීඑස්පී; මීට පෙර සූර්ය ප්‍රෝබ්, සූර්ය ප්‍රෝබ් ප්ලස් හෝ සූර්ය ප්‍රෝබ් +) යනු නාසා අභ්‍යවකාශ පරීක්ෂණයක් වන අතර එය සූර්යයාගේ පිටත කොරෝනය නිරීක්ෂණය කිරීමේ මෙහෙවර සමඟ 2018 දී දියත් කරන ලදී. එය සූර්ය කේන්ද්‍රයේ සිට සූර්ය විකිරණ 9.86 ක් (කිලෝමීටර මිලියන 6.9 ක් හෝ සැතපුම් මිලියන 4.3 ක්) කරා ළඟා වන අතර 2025 වන විට පැයට කිලෝමීටර 690,000 (පැයට සැතපුම් 430,000) තරම් වේගයෙන් හෝ 0.064% ආලෝකයේ වේගය.

මෙම ව්‍යාපෘතිය 2009 මුදල් වර්ෂයේ අයවැය වර්ෂයේදී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. ව්‍යාපෘතියේ පිරිවැය ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5 කි. ජෝන්ස් හොප්කින්ස් විශ්ව විද්‍යාලයේ ව්‍යවහාරික භෞතික විද්‍යාගාරය විසින් අභ්‍යවකාශ යානය 2018 අගෝස්තු 12 වන දින දියත් කරන ලදී. එය ජීවමාන පුද්ගලයෙකුගේ නමින් නම් කරන ලද පළමු නාසා අභ්‍යවකාශ යානය බවට පත්විය.
                                                                                                                                                                             
මිලියන 1.1 කට වැඩි පිරිසකගේ නම් ඇතුළත් මතක කාඩ්පතක් 2018 මැයි 18 වන දින සමරු que ලකය මත සවි කර ඇති අතර අභ්‍යවකාශ යානයේ ඉහළ ලාභ ඇන්ටෙනාවට පහළින් ස්ථාපනය කර ඇත. මෙම කාඩ්පතේ පාකර්ගේ ඡායාරූප සහ සූර්යයාගේ වැදගත් අංගයන් පුරෝකථනය කරන 1958 විද්‍යාත්මක පත්‍රිකාවේ පිටපතක් ද අඩංගු වේ භෞතික විද්‍යාව.                                                                                                                                                                                              
2018 ඔක්තෝබර් 29 වන දින යූටීසී 18:04 ට පමණ අභ්‍යවකාශ යානය සූර්යයාට ආසන්නතම කෘතිම වස්තුව බවට පත්විය. සූර්යයාගේ මතුපිට සිට කිලෝමීටර                 
මිලියන 42.73 ක් (සැතපුම් 26.55 × 106) මීට පෙර වාර්තාව 1976 අප්‍රියෙල් මාසයේදී හීලියෝස් 2 අභ්‍යවකාශ යානය විසින් පිහිටුවන ලදී. 2020 සැප්තැම්බර්ර 27 වන දින එහි පරිමිතිය අනුව පාකර් සූර්ය ගවේෂණයේ ආසන්නතම ප්‍රවේශය කිලෝමීටර් මිලියන 13.5 (8.4) × 106 සැතපුම්). සිකුරුගේ එක් එක් පියාස
පියාසර කිරීමෙන් පසු මෙය අභිබවා යනු ඇත.නම් සූර්ය ගවේෂණය (2002 ට පෙර)සූර්ය පරීක්ෂණ ප්ලස් (2010–2017)පාකර් සූර්ය ගවේෂණය (2017 සිට)මෙහෙවර වර්ගය හෙලියෝ භෞතික විද්‍යාවක්‍රියාකරු නාසා / ව්‍යවහාරික භෞතික විද්‍යාගාරයCOSPAR ID 2018-065Aසැට්කැට් අංක. 43592වෙබ් අඩවිය 

රොකට් ඩෙල්ටා IV හෙවි / ස්ටාර් -48 බීවී [5] වෙබ් අඩවිය දියත් කරන්න කේප් කැනවරල්, එස්එල්සී -37 කොන්ත්‍රාත්කරු එක්සත් දියත් කිරීමේ සන්ධානය කක්ෂීය පරාමිතීන්වි මර්ශන පද්ධතිය හීලියෝ කේන්ද්‍රීය කක්ෂය අර්ධ ප්‍රධාන අක්ෂය 0.388 AU (කි.මී. මිලියන 58.0; සැතපුම් මිලියන 36.1) Perihelion උන්නතාංශය 0.046 AU (කිලෝමීටර මිලියන 6.9; සැතපුම් මිලියන 4.3; 9.86 R☉) [සටහන 1] ඇෆෙලියන් උන්නතාංශය 0.73 AU (කිලෝමීටර් මිලියන 109; සැතපුම් 68) [6] නැඹුරුව 3.4 ° කාලය දින 88 කි කහ පැහැති මායිමක් සහිත රවුමක කොටා ඇති සූර්යයා අසල ඇති අභ්‍යවකාශ යානයේ කලා කෘති. "පාකර් සූර්ය ගවේෂණය" යන වචන දේශ සීමාවේ අභ්‍යන්තරය වටා තබා ඇති අතර "සූර්යයා ස්පර්ශ කිරීමේ මෙහෙයුමක්" යන වචන රූපයේ පහළ දකුණේ කුඩා අකුරු වලින් පේළිගතව ලියා ඇත.


= ඉතිහාසය                                                                                                                                                      (History) =
පාකර් සූර්ය ගවේෂණ සංකල්පය ආරම්භ වන්නේ 1958 දී ක්ෂේත්‍ර හා අංශු සමූහය (ජාතික විද්‍යා ඇකඩමියේ අභ්‍යවකාශ විද්‍යා මණ්ඩලයේ 8 වන කමිටුව) විසින් කරන ලද වාර්තාවකිනි. එය අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා බුධ ග්‍රහයාගේ කක්ෂය තුළට ගමන් කිරීම සඳහා සූර්ය පරීක්ෂණයක් ඇතුළු අභ්‍යවකාශ මෙහෙයුම් කිහිපයක් යෝජනා කළේය. සූර්යයා ආසන්නයේ ඇති අංශු සහ ක්ෂේත්‍ර "1970 සහ 1980 ගණන්වල කරන ලද අධ්‍යයනයන් එහි වැදගත්කම යළිත් තහවුරු කළ නමුත් පිරිවැය හේතුවෙන් එය සැමවිටම කල් දමා ඇත. 1990 ගණන්වල පිරිවැය අඩු කරන ලද සූර්ය කක්ෂීය මෙහෙයුමක් අධ්‍යයනය කරන ලද අතර වඩාත් දක්ෂ සූර්ය ගවේෂණ මෙහෙයුමක් 1990 දශකයේ අග භාගයේදී නාසා ආයතනය විසින් සකස් කරන ලද පිටත ග්‍රහලෝක / සූර්ය ගවේෂණ (OPSP) වැඩසටහනේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් ලෙස සේවය කළේය. වැඩසටහනේ පළමු දූත මණ්ඩල තුන වනුයේ: සූර්ය කක්ෂය, ප්ලූටෝ සහ කුයිපර් පටි නිරීක්ෂණ මෙහෙයුම ප්ලූටෝ කුයිපර් එක්ස්ප්‍රස් සහ යුරෝපා කේන්ද්‍රගත වූ යුරෝපා කක්ෂීය තාරකා ජීව විද්‍යා මෙහෙයුමයි.
මුල් සූර්ය ගවේෂණ සැලසුම බ්‍රහස්පතිගේ ගුරුත්වාකර්ෂණ ආධාරයෙන් ධ්‍රැවීය කක්ෂයකට ඇතුළු වීමට සෘජුවම පාහේ සූර්යයා දෙසට ඇද වැටුනි. මෙය වැදගත් සූර්ය ධ්‍රැව ගවේෂණය කර පෘෂ් to යට වඩාත් සමීප වූ අතර (3 R of, 4 R☉ ක පරිමිතියකි), සූර්ය ප්‍රකිරණයෙහි අතිශය විචලනය මිල අධික මෙහෙයුමක් සඳහා සාදන ලද අතර විදුලිය සඳහා විකිරණශීලී සමස්ථානික තාප ජනක යන්ත්‍රයක් අවශ්‍ය විය. බ්‍රහස්පතිගේ චාරිකාව ද දිගු මෙහෙයුමක් සඳහා (අවුරුදු 3 1⁄2 සිට පළමු සූර්ය පර්යන්තය දක්වා, අවුරුදු 8 සිට දෙවන දක්වා) සිදු විය.
නාසා හි පරිපාලක ලෙස ෂෝන් ඕ'කීෆ් පත් කිරීමෙන් පසුව, 2003 එක්සත් ජනපද ෆෙඩරල් අයවැය සඳහා ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ්ගේ ඉල්ලීමෙහි කොටසක් ලෙස OPSP වැඩසටහනම අවලංගු කරන ලදී. නාසා ආයතනය සහ එහි ව්‍යාපෘති ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අවශ්‍යතාව පරිපාලක ඕ'කීෆ් සඳහන් කළේ, “පර්යේෂණ හා සංවර්ධනය සහ කළමනාකරණ අඩුපාඩු සපුරාලීම” කෙරෙහි නාසා ආයතනය අවධානය යොමු කිරීම බුෂ් පරිපාලනයේ අභිලාෂයට අනුකූලවය.
වැඩසටහන අවලංගු කිරීමේ ප්‍රති ulted ලය වූයේ කලින් පැවති ඕපීඑස්පී වැඩසටහනේ ප්ලූටෝ කයිපර් එක්ස්ප්‍රස් වෙනුවට ආදේශ කිරීමේ තරඟය ජයග්‍රහණය කළ නිව් හොරයිසන්ස් හි මූලික අවලංගු කිරීමයි. එම මෙහෙයුම අවසානයේ නිව් ෆ්‍රොන්ටියර්ස් වැඩසටහනේ පළමු මෙහෙයුම ලෙස දියත් කෙරේ. OPSP වැඩසටහනේ සංකල්පීය අනුප්‍රාප්තිකයෙකු වන එය දියත් කිරීම සඳහා අරමුදල් ලබා ගැනීම සඳහා දීර් political දේශපාලන සටනකට භාජනය වනු ඇත.
2010 දශකයේ මුල් භාගයේදී සූර්ය ගවේෂණ මෙහෙයුම සඳහා වූ සැලසුම් අඩු වියදම් සූර්ය ගවේෂණ ප්ලස් සඳහා ඇතුළත් කරන ලදී. ප්‍රතිනිර්මාණය කරන ලද මෙහෙයුම වඩාත් සෘජු පියාසැරි මාර්ගයක් සඳහා සිකුරු ගුරුත්වාකර්ෂණ ආධාරක භාවිතා කරයි, එය සූර්ය පැනල මගින් බල ගැන්විය හැකිය. තාප ආරක්ෂණ පද්ධතියේ ඉල්ලුම අඩු කරමින් ඉහළ පර්යන්තයක් ද එහි ඇත.
"සූර්ය සුළඟ" යන යෙදුම නිර්මාණය කළ තාරකා භෞතික විද්‍යා ist ඉයුජින් නිව්මන් පාකර්ට ගෞරවයක් වශයෙන් 2017 මැයි මාසයේදී අභ්‍යවකාශ යානය පාකර් සූර්ය ගවේෂණය ලෙස නම් කරන ලදී. සූර්ය ගවේෂණය සඳහා නාසා හි වියදම ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5 කි. දියත් කිරීමේ රොකට්ටුව ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කළ ඒපීඑල් ඉංජිනේරු ඇන්ඩ rew ඒ. ඩැන්ට්ස්ලර්ගේ මතකයේ කැපවීමක් ඇති කළේය.


= අභ්‍යවකාශ යානා =

පාකර් සූර්ය ගවේෂණය අඩු සූර්ය කිරීටයට පියාසර කළ පළමු අභ්‍යවකාශ යානයයි. එය සූර්යයාගේ කිරීටක ප්ලාස්මා හා චුම්බක ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යුහය හා ගතිකතාවයන්, සූර්ය කිරීටය රත් කර සූර්ය සුළඟට පොළඹවන ශක්ති ප්‍රවාහය සහ ශක්තිජනක අංශු වේගවත් කරන යාන්ත්‍රණයන් තක්සේරු කරනු ඇත.
සූර්ය පලිහකින් සූර්යයා අසල ඇති අධික තාපය හා විකිරණ වලින් අභ්‍යවකාශ යානා පද්ධති ආරක්ෂා වේ. Perihelion හි සිදුවන සූර්ය විකිරණය දළ වශයෙන් 650 kW / m2, හෝ පෘථිවි කක්ෂයේ තීව්‍රතාව 475 ගුණයක් වේ. අඩි 7 in) විෂ්කම්භය, සෙන්ටිමීටර 11.4 (අඟල් 4.5) thick නකමකින් යුක්ත වන අතර එය ශක්තිමත් කරන ලද කාබන්-කාබන් සංයුක්තයකින් සාදා ඇති අතර එය අභ්‍යවකාශ යානයෙන් පිටත උෂ්ණත්වය 1,370 (C (2,500 ° F) ට ඔරොත්තු දෙන පරිදි නිර්මාණය කර ඇත.
සුදු පරාවර්තක ඇලුමිනා මතුපිට තට්ටුවක් අවශෝෂණය අවම කරයි. අභ්‍යවකාශ යානා පද්ධති සහ විද්‍යාත්මක උපකරණ පිහිටා ඇත්තේ පලිහෙහි සෙවනැල්ලේ මධ්‍යම කොටසෙහි වන අතර එහිදී සූර්යයාගේ සෘජු විකිරණ සම්පූර්ණයෙන්ම අවහිර වේ. පලිහ අභ්‍යවකාශ යානය සහ සූර්යයා අතර නොතිබුනේ නම්, පරීක්ෂණයට හානි වී තත්පර දසයක් ඇතුළත අක්‍රිය වනු ඇත. පෘථිවිය සමඟ ගුවන්විදුලි සන්නිවේදනය සෑම දිශාවකටම මිනිත්තු අටක් පමණ ගත වන බැවින්, පාකර් සූර්ය ගවේෂණයෙන් ආරක්ෂා වීමට ස්වයංක්‍රීයව හා වේගයෙන් ක්‍රියා කිරීමට සිදුවනු ඇත. පලිහ සීමාවන්ගෙන් සෘජු හිරු එළිය ලැබෙන පළමු සලකුණු හඳුනා ගැනීමට සහ ප්‍රතික්‍රියා රෝදවල චලනයන් සෙවනැල්ල තුළ නැවත ස්ථානගත කිරීම සඳහා ආලෝක සංවේදක හතරක් භාවිතා කරමින් මෙය සිදු කෙරේ. ව්‍යාපෘති විද්‍යා ist නිකී ෆොක්ස් පවසන පරිදි කණ්ඩායම එය “මෙතෙක් පියාසර කර ඇති වඩාත්ම ස්වයංක්‍රීය අභ්‍යවකාශ යානය” ලෙස විස්තර කරයි.
මෙහෙයුම සඳහා මූලික බලය වන්නේ සූර්ය පැනල ද්විත්ව පද්ධතියකි (ප්‍රකාශ වෝල්ටීයතා අරා). 0.25 au ට පිටතින් මෙහෙයුමේ කොටස සඳහා භාවිතා කරන ප්‍රාථමික ඡායා වෝල්ටීයතා අරාව, සූර්යයාට සමීප ප්‍රවේශයේදී සෙවනැලි පලිහ පිටුපසින් ඇද ගන්නා අතර ඊට වඩා කුඩා ද්විතියික අරා අභ්‍යවකාශ යානයට සමීපතම ප්‍රවේශය හරහා බලගන්වයි. මෙම ද්විතියික අරාව සූර්ය පැනල සහ උපකරණවල මෙහෙයුම් උෂ්ණත්වය පවත්වා ගැනීම සඳහා පොම්ප කරන ලද තරල සිසිලනය භාවිතා කරයි.


= ගමන් පථය =

පාකර් සූර්ය ගවේෂණ මෙහෙයුම් සැලසුම සිකුරු ග්‍රහයාගේ පුනරාවර්තන ගුරුත්වාකර්ෂණ ආධාරක භාවිතා කරමින් සූර්ය විකිරණ 8.5 ක ආසන්න උන්නතාංශයක් (මතුපිටට ඉහළින්) ළඟා කර ගැනීම සඳහා එහි කක්ෂීය පර්යන්තය වැඩි කිරීම අඩු කරයි. වසර හතකට ආසන්න කාලයක් පුරා සිකුරු පියාසර ගුවන් යානා හතක් අභ්‍යවකාශ යානා පථයට ඇතුළත් වන අතර සූර්යයා වටා ඉලිප්සාකාර කක්ෂය ක්‍රමයෙන් හැකිලීමට හැකි වේ. ආසන්න සූර්ය විකිරණ පරිසරය අභ්‍යවකාශ යානා ආරෝපණ බලපෑම්, ද්‍රව්‍ය හා ඉලෙක්ට්‍රොනික උපකරණවල විකිරණ හානි හා සන්නිවේදන බාධා කිරීම් වලට හේතු වනු ඇතැයි පුරෝකථනය කර ඇත, එබැවින් කක්ෂය සූර්යයා අසල කෙටි කාලයක් ගත කිරීමත් සමඟ ඉතා ඉලිප්සාකාර වනු ඇත.
මෙම ගමන් පථයට ඉහළ දියත් කිරීමේ ශක්තියක් අවශ්‍ය වන අතර එම නිසා ඩෙල්ටා IV හෙවි පංතියේ දියත් කිරීමේ වාහනයක සහ ස්ටාර් 48 බීවී rock න රොකට් මෝටරය මත පදනම් වූ ඉහළ වේදිකාවක ගවේෂණය දියත් කරන ලදී. අන්තර් ග්‍රහ ගුරුත්වාකර්ෂණ ආධාරක මගින් එහි හීලියෝ කේන්ද්‍රීය කක්ෂයට සාපේක්ෂව තවදුරටත් පිරිහීමක් ලබා දෙන අතර එමඟින් පෙරිහෙලියන් හි හීලියෝ කේන්ද්‍රීය වේග වාර්තාවක් ලැබෙනු ඇත. ගවේෂණය සූර්යයා වටා ගමන් කරන විට එය තත්පරයට කිලෝමීටර 200 (120 සැතපුම් / තත්පර) දක්වා වේගයක් ලබා ගනී. , එය තාවකාලිකව මිනිසා විසින් සාදන ලද වේගවත්ම වස්තුව බවට පත් කරනු ඇත, එය පෙර වාර්තා තැබූ හිමිකරු වන හීලියෝස් -2 මෙන් තුන් ගුණයකින් වේගවත් වේ. නැවත වරක් එය එහි විවරය කරා ළඟා වන තුරු.


= මෙහෙවර =

සූර්යයා වටා ඇති පාකර් සූර්ය ගවේෂණයේ සෑම කක්ෂයක් තුළම, 0.25 AU තුළ ඇති කොටස විද්‍යා අවධිය වන අතර, එම පරීක්ෂණය සක්‍රීයව හා ස්වයංක්‍රීයව නිරීක්ෂණ සිදු කරයි. පරීක්ෂණය සමඟ සන්නිවේදනය බොහෝ දුරට එම අවධියේදී කපා හැර ඇත. 4 විද්‍යා අවධීන් එක් එක් පර්යන්තයට පෙර සහ පසුව දින කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක වේ. මුල්ම perihelion සඳහා ඒවා දින 11.6 ක් පැවති අතර අවසාන, ආසන්නතම perihelion සඳහා දින 9.6 දක්වා පහත වැටෙනු ඇත.
එක් එක් කක්ෂයේ ඉතිරි කොටසෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් විද්‍යා අවධියේ සිට දත්ත සම්ප්‍රේෂණය සඳහා කැප කර ඇත. නමුත් එක් එක් කක්ෂයේ මෙම කොටස තුළ සන්නිවේදනය කළ නොහැකි කාල පරිච්ඡේද තවමත් පවතී. පළමුව, පරීක්ෂණයේ තාප පලිහ සූර්යයා දෙසට යොමු කළ යුතුය; එය ඇන්ටෙනාව සහ පෘථිවිය අතර තාප පලිහ තබන අවස්ථා තිබේ. දෙවනුව, ගවේෂණය විශේෂයෙන් සූර්යයාට ආසන්න නොවන විට පවා, ගවේෂණය සහ සූර්යයා අතර කෝණය (පෘථිවියේ සිට පෙනෙන පරිදි) ඉතා කුඩා වූ විට, සූර්යයාගේ විකිරණ මගින් සන්නිවේදන සම්බන්ධතාවය අභිබවා යා හැකිය.


== විද්‍යා අරමුණු ==
මෙහෙයුමේ අරමුණු:

කොරෝනා රත් කර සූර්ය සුළඟ වේගවත් කරන ශක්ති ප්‍රවාහය සොයා ගන්න.
සූර්ය සුළං ප්‍රභවයන්හි චුම්බක ක්ෂේත්‍රවල ව්‍යුහය හා ගතිකය තීරණය කරන්න.
ශක්තිජනක අංශු වේගවත් කිරීම හා ප්‍රවාහනය කරන්නේ කුමන යාන්ත්‍රණද යන්න තීරණය කරන්න


= විමර්ශන =
IS☉IS සඳහා EPI-Lo මෙවලම සකස් කර ඇත.මෙම අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා, මෙහෙයුම ප්‍රධාන අත්හදා බැලීම් හෝ පරීක්ෂණ පහක් සිදු කරනු ඇත:
විද්‍යුත් චුම්භක ක්ෂේත්‍ර විමර්ශනය (FIELDS) - මෙම පරීක්ෂණය මඟින් විද්‍යුත් හා චුම්භක ක්ෂේත්‍ර, ගුවන් විදුලි තරංග, පොයින්ටිං ප්‍රවාහය, නිරපේක්ෂ ප්ලාස්මා ity නත්වය සහ ඉලෙක්ට්‍රෝන උෂ්ණත්වය මැනිය. එය ෆ්ලක්ස්-ගේට් චුම්බක මාන දෙකකින්, සෙවුම්-දඟර චුම්බක මානකයකින් සහ ප්ලාස්මා වෝල්ටීයතා සංවේදක 5 කින් සමන්විත වේ. ප්‍රධාන විමර්ශකයා වන්නේ බර්ක්ලි හි කැලිෆෝනියා විශ්ව විද්‍යාලයේ ස්ටුවර්ට් බේල් ය.
සූර්යයාගේ ඒකාබද්ධ විද්‍යා විමර්ශනය (IS☉IS) - මෙම පරීක්ෂණයෙන් ශක්තිජනක ඉලෙක්ට්‍රෝන, ප්‍රෝටෝන සහ බර අයන මැනිය හැක. උපකරණ කට්ටලය ස්වාධීන ශක්ති අංශු උපකරණ දෙකකින් සමන්විත වන අතර ඊපීඅයි-හායි සහ ඊපීඅයි-ලො ඉහළ හා පහළ බලශක්ති අංශු අධ්‍යයනය කරයි. ප්‍රධාන විමර්ශකයා වන්නේ ප්‍රින්ස්ටන් විශ්ව විද්‍යාලයේ ඩේවිඩ් මැකෝමාස් ය.
සූර්ය ගවේෂණය සඳහා පුළුල් ක්ෂේත්‍ර රූප (WISPR) - මෙම දෘශ්‍ය දුරේක්ෂ මගින් කොරෝනා සහ අභ්‍යන්තර හීලියෝ ගෝලයේ රූප ලබා ගනී. ප්‍රධාන විමර්ශකයා වන්නේ නාවික පර්යේෂණාගාරයේ රසල් හොවාර්ඩ් ය.
සූර්ය සුළං ඉලෙක්ට්‍රෝන ඇල්ෆාස් සහ ප්‍රෝටෝන (SWEAP) - මෙම පරීක්ෂණයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන, ප්‍රෝටෝන සහ හීලියම් අයන ගණනය කෙරෙන අතර ප්‍රවේගය, ity නත්වය සහ උෂ්ණත්වය වැනි ඒවායේ ගුණාංග මනිනු ලැබේ. එහි ප්‍රධාන උපකරණ වන්නේ සූර්ය පරීක්ෂණ විශ්ලේෂක (SPAN, විද්‍යුත් ස්ථිතික විශ්ලේෂක දෙකක්) සහ සූර්ය පරීක්ෂණ කුසලානය (SPC, ෆැරඩේ කෝප්පයක්) ය. ප්‍රධාන විමර්ශකයා වන්නේ මිචිගන් විශ්ව විද්‍යාලයේ ජස්ටින් කැස්පර් සහ ස්මිත්සෝනියානු තාරකා භෞතික නිරීක්ෂණාගාරයයි.
සූර්ය ප්‍රෝබ් ප්ලස් (හෙලියෝඑස්පීපී) සමඟ හීලියෝස්පරික් සම්භවය - මෙහෙයුමෙන් විද්‍යාත්මක ප්‍රතිලාභ උපරිම කිරීම සඳහා න්‍යායක් සහ ආකෘති නිර්මාණ පරීක්ෂණයක්. ප්‍රධාන විමර්ශකයා වන්නේ කැලිෆෝනියා විශ්ව විද්‍යාලයේ, ලොස් ඇන්ජලීස් (යූසීඑල්ඒ) සහ ජෙට් ප්‍රචාලන විද්‍යාගාරය (ජේපීඑල්) හි මාකෝ වෙලි ය.


= කාල නියමය =

පළමු සිකුරු පියාසර කිරීමෙන් පසුව, ගවේෂණය දින 150 ක (සිකුරු කාලයෙන් තුනෙන් දෙකක) කාල පරිච්ඡේදයක් සහිත ඉලිප්සාකාර කක්ෂයක පිහිටා ඇති අතර, කක්ෂ තුනක් සිදු කරන අතර සිකුරු දෙකක් සාදයි. දෙවන පියාසර ගමනේදී, කාලය දින 130 දක්වා කෙටි වේ. කක්ෂ දෙකකට වඩා අඩු කාලයකට පසු (දින 198 කට පසුව) එය සිකුරුගේ කක්ෂයේ තුන්වන වතාවට සිකුරු හමුවෙයි. මෙම හමුවීම සිකුරුගේ කාලයෙන් අඩක් හෝ දින 112.5 ක් දක්වා කෙටි කරයි. කක්ෂ දෙකකට පසු එය සිකුරු සිව්වන වරටත් එකම ස්ථානයකදී හමු වන අතර එහි කාල සීමාව දින 102 ක් දක්වා කෙටි කරයි. දින 237 කට පසු, එය පස්වන වරටත් සිකුරු හමුවන අතර එහි කාල සීමාව දින 96 ක් දක්වා කෙටි වේ, සිකුරුගේ කාලයෙන් හත්වන තුනෙන් තුනකි. ඉන්පසු එය කක්ෂ හතක් කරන අතර සිකුරු තුනක් සාදයි. හයවන හමුවීම, පස්වන වසරට ආසන්න කාලයකට පසුව, එහි කාලසීමාව දින 92 දක්වා අඩු කරයි, සිකුරුගේ කාලයෙන් පහෙන් දෙකකි. තවත් කක්ෂ පහකට පසු (සිකුරුගේ කක්ෂ දෙකක්), එය හත්වන සහ අවසාන වරට සිකුරු හමුවෙයි, එහි කාල සීමාව දින 88 හෝ 89 දක්වා අඩු කර සූර්යයාට සමීප වීමට ඉඩ සලසයි


= මෙහෙයුම් ඉතිහාසය =

දියත් කිරීම 2018 අගෝස්තු 12 දින 07:31 යූටීසී හි සිදු විය. අභ්‍යවකාශ යානය දියත් කිරීමෙන් පසු නාමිකව ක්‍රියාත්මක විය. අභ්‍යවකාශයේ පළමු සතිය තුළ එය ඉහළ ලාභයක් සහිත ඇන්ටෙනාව, චුම්බකමාන මිනුම් උත්පාතය සහ විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍ර ඇන්ටනා යෙදවීය. අභ්‍යවකාශ යානය සිය පළමු නියමිත ගමන් පථය නිවැරදි කිරීම 2018 අගෝස්තු 20 වන දින සිදු කළ අතර එය පෘථිවියේ සිට කිලෝමීටර් මිලියන 8.8 ක් දුරින් වූ අතර පැයට කිලෝමීටර් 63,569 ක වේගයෙන් (පැයට සැතපුම් 39,500)
උපකරණ සක්‍රීය කිරීම සහ පරීක්ෂා කිරීම 2018 සැප්තැම්බර් මස මුලදී ආරම්භ විය. 2018 සැප්තැම්බර් 9 වන දින WISPR දුරේක්ෂ කැමරා දෙක සාර්ථක පළමු ආලෝක පරීක්ෂණයක් සිදු කළ අතර පසුබිම් අහසේ පුළුල් කෝණ රූප මන්දාකිණි කේන්ද්‍රය දෙසට සම්ප්‍රේෂණය කළේය.
2018 ඔක්තෝම්බර් 3 වන දින සැලසුම් කරන ලද සිකුරු පියාසර ගුවන් යානා හතෙන් පළමු පරීක්ෂණය සාර්ථකව සිදු කරන ලද අතර, එය සිකුරු සිට කිලෝමීටර් 2,400 ක් (සැතපුම් 1,500 ක්) ඇතුළත පැමිණියේ ගවේෂණයේ වේගය අඩු කිරීම සහ සූර්යයාට සමීප කක්ෂය ලබා ගැනීම සඳහා ය.
පළමු විද්‍යාත්මක නිරීක්ෂණ 2018 දෙසැම්බර් මාසයේදී සම්ප්‍රේෂණය විය.
නාසා ආයතනය නිවේදනය කළේ 2019 ජනවාරි 19 වන දින පාකර් සූර්ය ගවේෂණය එහි පළමු සම්පූර්ණ කක්ෂය සම්පූර්ණ කර ඇති බවයි. හොරයිසන්ස් පද්ධතියට අනුව, [65] 2019 ජනවාරි 20 දින 01:12 යූටීසී වෙත අභ්‍යවකාශ නෞකාව දුරක් 0.9381 au.
2019 නොවැම්බර් 12 වන දින සූර්යයාගේ පළමු පියාසර දෙකෙන් (2018 ඔක්තෝබර් 31 - 12 නොවැම්බර් සහ 2019 මාර්තු 30 - 19 අප්‍රේල්) දත්ත මහජනතාව වෙත නිකුත් කරන ලදී.
2020 සැප්තැම්බර් 15 වන දින සූර්යයා වටා ඇති සිව්වන කක්ෂයේ දත්ත සහ එහි පළමු සිකුරු පියාසර ගුවන් යානා දෙක මහජනතාව වෙත මුදා හරින ලදි.


= සොයා ගැනීම් =
2019 දෙසැම්බර් 4 වන දින සූර්යයා අසල අභ්‍යවකාශ යානයේ පළමු කිමිදුම්කරුවන් දෙදෙනාගේ සොයාගැනීම් විස්තර කරමින් පළමු පර්යේෂණ පත්‍රිකා හතර ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. ඔවුන් සූර්යයාගේ චුම්බක ක්ෂේත්‍රයේ දිශාව හා ශක්තිය වාර්තා කළ අතර සූර්යයාගේ චුම්භක ක්ෂේත්‍රයේ දිශාවේ අසාමාන්‍ය ලෙස නිතර හා කෙටි කාලීන වෙනස්කම් විස්තර කළහ. කිරීටක උනුසුම් ගැටලුවට යටින් පවතින යාන්ත්‍රණයන් අවබෝධ කර ගැනීම සඳහා ඇල්ෆ්වින් තරංග ප්‍රමුඛ අපේක්ෂකයින් බවට උපකල්පනය මෙම මිනුම් මගින් සනාථ කරයි. සූර්ය වායුගෝලයේ පැයට සැතපුම් 300,000 ක් (පැයට කි.මී. “චුම්බක ක්ෂේත්‍රය දිගේ ගලා යන ඉලෙක්ට්‍රෝන කදම්භය” භාවිතා කරමින්, “සූර්යයාගේ චුම්බක ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රතිවර්තනයන් බොහෝ විට ප්ලාස්මා ප්‍රවේගයේ රේඩියල් සං component ටකයේ දේශීයකරණය වැඩි දියුණු කිරීම් සමඟ සම්බන්ධ වී ඇති බව නිරීක්ෂණය කිරීමට ඔවුන්ට හැකි විය. සූර්ය කේන්ද්‍රය) ". පර්යේෂකයෝ "ප්ලාස්මා ප්‍රවේගයේ (රේඩියල් දිශාවට ලම්බකව ප්‍රවේගය) පුදුම හිතෙන විශාල අසිමාතල් සං component ටකයක් සොයා ගත්හ. මෙම සං component ටකයේ ප්‍රති results ලය වන්නේ කිරීටක චුම්බක ක්ෂේත්‍රයෙන් ප්ලාස්මා මුදා හරින විට සූර්යයාගේ භ්‍රමණය ස්ලිෂ්ෂොට් කොරෝනයෙන් පිටතට ගන්නා බලවේගයයි. ".
සූර්යයාගේ විකිරණ මගින් කොස්මික් දූවිලි අංශු වාෂ්පීකරණය වීම නිසා සූර්යයාගේ සිට සැතපුම් මිලියන 3.5 (කිලෝමීටර් මිලියන 5.6) ක අරයක් සහිත කොස්මික් දූවිලි රහිත කලාපයක් පිළිබඳ සාක්ෂි පාකර් විසින් සොයා ගන්නා ලදී.

සියල්ල නවිනු සත්නිම් පතිරණ විසින් සාදන ලදී.