
=== Welcome to SL Wikipedia      HSL Academy ===


== Photoshop සිංහලෙන් ඉගෙනගමු - පළමු දිගහැරුම ==


=== අදියර 1: Photoshop හැඳින්වීම ===
නව විශේෂාංග සාරාංශය සටහන: ඔබ Photoshop CC හි පෙර අනුවාදයකින් යාවත්කාලීන කරන්නේ නම්, මෙම සලකා බැලීම් සහ ඉඟි බලන්න.
විෂය තෝරන්න 2018 ජනවාරි නිකුතුවේ නව එක් ක්ලික් කිරීමකින් රූපයක වඩාත්ම කැපී පෙනෙන විෂයයන් තෝරන්න
එක් ක්ලික් කිරීමකින් රූපයක වඩාත්ම කැපී පෙනෙන විෂය තෝරා ගැනීමට විෂය තෝරන්න. උසස් යන්ත්‍ර ඉගෙනීමේ තාක්‍ෂණයෙන් බල ගැන්වෙන, තෝරාගත් විෂයයක් රූපයක ඇති විවිධ වස්තූන් හඳුනා ගැනීමට පුහුණු කරනු ලැබේ - මිනිසුන්, සතුන්, වාහන, සෙල්ලම් බඩු සහ තවත් දේ.
Photoshop හි පහත දැක්වෙන ක්‍රම වලින් එකකට විෂය තෝරන්න:
A රූපයක් සංස්කරණය කරන අතරතුර, තෝරන්න> විෂය තෝරන්න.
Se ඉක්මන් තේරීම හෝ මැජික් වැන්ඩ් මෙවලම් භාවිතා කරන අතරතුර, විකල්ප තීරුවේ විෂය තෝරන්න ක්ලික් කරන්න.
& තේරීම් සහ වෙස්මුහුණු වැඩබිමෙහි ඉක්මන් තේරීමේ මෙවලම භාවිතා කරන අතරතුර, විකල්ප තීරුවේ විෂය තෝරන්න ක්ලික් කරන්න.
වැඩි විස්තර සඳහා, විෂය තෝරන්න බලන්න.
ෆොටෝෂොප් සීසී (අනුවාද 19.x) හි 2018 ජනවාරි සහ ඔක්තෝබර් 2017 නිකුතුව නිර්මාණකරුවන්, ඩිජිටල් ඡායාරූප ශිල්පීන් සහ නිදර්ශක සඳහා ආකර්ෂණීය නව විශේෂාංග ඉදිරිපත් කරයි. මෙම විශේෂාංග පිළිබඳ ඉක්මන් හැඳින්වීමක් සහ වැඩි විස්තර සපයන සම්පත් වෙත සබැඳි සඳහා කියවන්න.
Photoshop CC හි පෙර නිකුතුවල හඳුන්වා දුන් විශේෂාංගවල සාරාංශයක් සඳහා, විශේෂාංග සාරාංශය බලන්න | කලින් නිකුත් කිරීම්.

Tools (මෙවලම්)

Marquee Tools - මාකි ටූල්ස්
මෙහි මාකි ටූල් හතරක් ඇත. විවිධ සිලෙක්ට් කිරීම් සදහා
යොදාගනි

Move Tool - මූව් ටූල්‍
මෙම ටූලය සිලෙක්ශන්, ගයිඩ් ලයින් හා ලෙයර් 
තැන් මාරු කිරීමට යොදා ගනි.

Lasso Tools - ලැසෝ ටූල්ස්
මෙහිද ටූල් වර්ග හතරක් ඇත. මායිම් ඔස්සේ සිලෙක්ට් කිරීමට 
යොදාගනී.

Magic Wand Tool - මැජික් වෙන්ඩ් ටූල්
පැහැදිලි වර්ණ අන්තරයන් දෙකක් ඔස්සේ ඇති වස්ථු දෙකක් 
සිලෙක්ට් කරගැනීමට මෙම ටූලය භාවිත කරයි.

Crop Tool - ක්‍රොප් ටූල්
ඉමේජයක කොටසක් කපා වෙන්කර ගැනීමට භාවිත කරයි.

Slice Tool - ස්ලයිට් ටූලය
ඉමේජය කොටස් වලට වෙන් කරනු ලබයි. වෙබ් අඩවි
සදහා භාවිත කරයි.


=== වක්රය පෑන මෙවලම - Tool ===
වක්‍රාකාර පෙන් මෙවලම ඔබට සුමට වක්‍ර සහ සරල රේඛා කොටස් සමාන පහසුවෙන් ඇඳීමට ඉඩ දෙයි. ඔබේ මෝස්තරවල අභිරුචි හැඩතල සාදන්න හෝ මෙම බුද්ධිමය මෙවලම භාවිතයෙන් ඔබේ පින්තූර පහසුවෙන් සකස් කර ගැනීමට නිවැරදි මාර්ග නිර්වචනය කරන්න. එසේ කරන අතරතුර, මෙවලම් මාරු නොකර සුමට හෝ කෙළවරේ ලකුණු සාදන්න, ටොගල් කරන්න, සංස්කරණය කරන්න, එකතු කරන්න, හෝ ඉවත් කරන්න.
පෙන් මෙවලම් සමූහයෙන් මෙම නව මෙවලමට ප්‍රවේශ වන්න. එය භාවිතා කරන්නේ කෙසේදැයි දැන ගැනීමට, වක්‍රාකාර පෑන මෙවලම බලන්න.
වක්‍ර සහ සෘජු මාර්ග කොටස් සමාන පහසුවකින් අඳින්න
මාර්ග විකල්ප
2017 ඔක්තෝබර් නිකුතුවේ නව
මාර්ග රේඛා සහ වක්‍ර තවදුරටත් කළු සහ සුදු වර්ණයන්ගෙන් යුක්ත නොවේ! ඔබේ රසයට සරිලන පරිදි සහ පහසුවෙන් පෙනෙන පරිදි මාර්ග රේඛාවල වර්ණය හා thickness ණකම දැන් ඔබට අර්ථ දැක්විය හැකිය.
10
Photoshop හැඳින්වීම
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
පෙන් මෙවලම භාවිතා කරමින් මාර්ගයක් නිර්මාණය කරන අතරතුර, උදාහරණයක් ලෙස - විකල්ප තීරුවේ ගියර් නිරූපකය () ක්ලික් කරන්න. දැන් මාර්ග රේඛාවල වර්ණය හා thickness ණකම සඳහන් කරන්න. තවද, ඔබ ක්ලික් කිරීම් අතර දර්ශකය ගෙන යන විට මාර්ග කොටස් පෙරදසුන් කිරීමට අවශ්‍ය දැයි සඳහන් කරන්න (රබර් බෑන්ඩ් ආචරණය).
අදාළ ප්‍රයෝජනවත් තොරතුරු සඳහා, මාර්ග කළමනාකරණය බලන්න.
මාර්ග විකල්ප: ick ණකම සහ වර්ණය
ස්ථර පිටපත් කරන්න
2017 ඔක්තෝබර් නිකුතුවේ නව
ඔබට දැන් Photoshop හි ස්ථර ලේඛනයක් තුළ සහ ලේඛන අතර ස්ථර පිටපත් කර ඇලවිය හැකිය.
ඔබ විවිධ විභේදන සහිත ලේඛන අතර තට්ටුවක් අලවන විට, අලවන ලද ස්ථරය එහි පික්සල් මානයන් රඳවා ගනී. ඔබගේ වර්ණ කළමනාකරණ සැකසුම් සහ ඒ ආශ්‍රිත වර්ණ පැතිකඩ මත පදනම්ව, ආනයනය කරන ලද දත්තවල වර්ණ තොරතුරු හැසිරවිය යුතු ආකාරය නියම කිරීමට ඔබෙන් විමසනු ඇත.
වැඩි විස්තර සඳහා, ස්ථර පිටපත් කරන්න / අලවන්න බලන්න.
පොහොසත් මෙවලම්
2017 ඔක්තෝබර් නිකුතුවේ නව
Photoshop මෙවලම් කරන්නේ කුමක්දැයි සොයා බැලීම වෙන කවරදාටත් වඩා දැන් පහසුය! මෙවලම් පුවරුවේ ඇති ඇතැම් මෙවලම් මත ඔබ දර්ශකය සැරිසරන විට, Photoshop ක්‍රියාත්මක වන මෙවලම පිළිබඳ විස්තරයක් සහ කෙටි වීඩියෝවක් පෙන්වයි.
පොහොසත් මෙවලම් නැරඹීම නොකිරීමට ඔබට තෝරා ගත හැකිය. එසේ කිරීමට, අභිරුචි> මෙවලම්> පොහොසත් මෙවලම් ඉඟි මනාපයන් තෝරා නොගන්න.
පොහොසත් මෙවලම්:


=== Adobe® Photoshop® CC උදව් - Help ===


==== 6 වන පරිච්ඡේදය: රූප සහ වර්ණ මූලික කරුණු ====
පින්තූර ප්‍රමාණය වෙනස් කරන්න
Photoshop CC හි රූප ප්‍රමාණ විධානයට විස්තර ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහ රූප විශාල කර ගැනීමේදී වඩා හොඳ තියුණු බවක් ලබා දීමට ක්‍රමයක් ඇතුළත් වේ.
මුල් නොකැඩූ රූපය (වමේ); තියුණු ප්‍රමාණයේ රූපය (දකුණේ)
ඊට අමතරව, භාවිතයේ පහසුව සඳහා Photoshop CC රූප ප්‍රමාණයේ සංවාද කොටුව යාවත්කාලීන කර ඇත:
• ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමේ පරාමිතීන්ගෙන් පෙරදසුන රූපයක් කවුළුවක් පෙන්වයි.
Box සංවාද කොටුව නැවත වෙනස් කිරීම පෙරදසුන් කවුළුව ප්‍රතිප්‍රමාණනය කරයි.
Ale පරිමාණ මෝස්තර විකල්පය සංවාද කොටුවේ ඉහළ දකුණු කෙළවරේ ගියර් මෙනුව තුළ සිට සක්‍රිය සහ අක්‍රිය කර ඇත.
Pop මාන මාන උත්පතන මෙනුවෙන්, අවසාන නිමැවුමේ මානයන් පෙන්වීම සඳහා විවිධ මිනුම් ඒකක තෝරන්න.
Pro කොන්ස්ට්‍රයින් ප්‍රොපෝෂන්ස් විකල්පය සක්‍රිය හා අක්‍රිය කිරීමට සම්බන්ධක නිරූපකය ක්ලික් කරන්න.
වීඩියෝ | Photoshop හි පින්තූර ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීම
වීඩියෝ | Photoshop හි පින්තූර ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීම
218


=== රූප සහ වර්ණ මූලික කරුණු ===


==== පින්තූර ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීම ====
1 රූපය තෝරන්න> රූප ප්‍රමාණය.
රූප පෙරදසුන වෙනස් කිරීමට පහත සඳහන් කිසිවක් කරන්න:

Preview පෙරදසුන කවුළුවේ ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීම සඳහා, රූප ප්‍රමාණයේ සංවාද කොටුවේ කොනක් ඇදගෙන එහි ප්‍රමාණය වෙනස් කරන්න.Of රූපයේ වෙනස් ප්‍රදේශයක් බැලීමට, පෙරදසුන තුළට අදින්න.
The පෙරදසුන විශාලනය වෙනස් කිරීම සඳහා, විශාලනය වැඩි කිරීම සඳහා පෙරදසුනෙහි Ctrl-click (Windows) හෝ Command-click (Mac OS). විශාලනය අඩු කිරීම සඳහා Alt-click (Windows) හෝ Option-click (Mac OS). ක්ලික් කිරීමෙන් පසුව, විශාලනයේ ප්‍රතිශතය කෙටියෙන් දිස්වන්නේ පෙරදසුන් රූපයේ පතුල අසල ය.
3 පික්සල් මානය සඳහා මිනුම් ඒකකය වෙනස් කිරීමට, මානයන් අසල ඇති ත්‍රිකෝණය ක්ලික් කර මෙනුවෙන් තෝරන්න.
4 පළල සහ උස මැනීමේ මුල් අනුපාතය පවත්වා ගැනීමට, සීමා කිරීම් සමානුපාතික විකල්පය සක්‍රීය කර ඇති බවට වග බලා ගන්න. පළල සහ උස එකිනෙකාගෙන් ස්වාධීනව පරිමාණය කිරීමට ඔබට අවශ්‍ය නම්, ඒවා ඉවත් කිරීම සඳහා සීමා කිරීම් සමානුපාතික අයිකනය ක්ලික් කරන්න.
සටහන: පළල සහ උස පෙළ කොටු වල දකුණු පස ඇති මෙනු වලින් තෝරා ගැනීමෙන් ඔබට පළල සහ උස මැනීමේ ඒකකය වෙනස් කළ හැකිය.
5 පහත සඳහන් කිසිවක් කරන්න:
Size රූපයේ ප්‍රමාණය හෝ විභේදනය වෙනස් කිරීමට සහ සමානුපාතිකව සැකසීමට මුළු පික්සල් ගණනට ඉඩ දීමට, නැවත සකස් කිරීම තෝරාගෙන ඇති බවට වග බලා ගන්න, අවශ්‍ය නම්, නැවත සකස් කිරීමේ මෙනුවෙන් අන්තර් මැදිහත්වීමේ ක්‍රමයක් තෝරන්න.
In රූපයේ ඇති මුළු පික්සල් ගණන වෙනස් නොකර රූපයේ ප්‍රමාණය හෝ විභේදනය වෙනස් කිරීමට, නැවත සකස් කිරීම තෝරා නොගන්න.
6 (අත්‍යවශ්‍ය නොවේ) Fit සිට මෙනුව දක්වා:
Res ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීම සඳහා පෙරසිටුවක් තෝරන්න.
Print නිශ්චිත මුද්‍රණ ප්‍රතිදානයක් සඳහා රූපය ප්‍රමාණය වෙනස් කිරීමට ස්වයංක්‍රීය විභේදනය තෝරන්න. ස්වයංක්‍රීය විභේදන සංවාද කොටුව තුළ, තිර අගය සඳහන් කර ගුණාත්මකභාවය තෝරන්න. තිර පෙළ කොටුවේ දකුණු පසින් මෙනුවෙන් තේරීමෙන් ඔබට මිනුම් ඒකකය වෙනස් කළ හැකිය.
7 පළල සහ උස සඳහා අගයන් ඇතුළත් කරන්න. වෙනස් මිනුම් ඒකකයක අගයන් ඇතුළත් කිරීමට, පළල සහ උස පෙළ කොටු අසල ඇති මෙනු වලින් තෝරන්න.
219 යි


==== රූප සහ වර්ණ මූලික කරුණු ====
නව රූප ගොනු විශාලත්වය අනුරූප ප්‍රමාණයේ සංවාද කොටුවේ ඉහළින් දිස්වන අතර පැරණි ගොනු ප්‍රමාණය වරහන් තුළ ඇත.
විභේදනය වෙනස් කිරීමට, නව අගයක් ඇතුළත් කරන්න. (විකල්ප) ඔබට වෙනත් මිනුම් ඒකකයක් තෝරා ගත හැකිය.
9 ඔබේ රූපයට මෝස්තර සහිත ස්ථර තිබේ නම්, ප්‍රතිනිර්මාණය කරන ලද රූපයේ බලපෑම් පරිමාණය කිරීම සඳහා ගියර් නිරූපකයෙන් පරිමාණ මෝස්තර තෝරන්න. මෙම විකල්පය ලබා ගත හැක්කේ ඔබ සීමා කිරීම් අනුපාතය තෝරන්නේ නම් පමණි.
10 ඔබ සැකසුම් විකල්ප අවසන් කළ විට, හරි ක්ලික් කරන්න.
රූප ප්‍රමාණ සංවාද කොටුවෙහි පෙන්වන ආරම්භක අගයන් යථා තත්වයට පත් කිරීම සඳහා, එක්කෝ ෆිට් ටූ මෙනුවෙන් මුල් ප්‍රමාණය තෝරන්න, නැතහොත් ඇල්ට් (වින්ඩෝස්) හෝ විකල්පය (මැක් ඕඑස්) තද කර නැවත සකසන්න ක්ලික් කරන්න.
නැවත සකස් කිරීමේ විකල්ප | Photoshop CC
ස්වයංක්‍රීය
Photoshop විසින් ලේඛන වර්ගය මත පදනම්ව නැවත සකස් කිරීමේ ක්‍රමය තෝරාගනී.
විස්තර ආරක්ෂා කරන්න (විශාල කිරීම)
මෙම ක්‍රමය තෝරාගත් විට, ඔබ රූපය ඉහළ නංවන විට ශබ්දය අඩු කිරීම සඳහා ශබ්දය අඩු කිරීමේ ස්ලයිඩරයක් ලබා ගත හැකිය.
Bicubic සිනිඳු (විශාල කිරීම)
Bicubic interpolation මත පදනම්ව රූප විශාල කිරීම සඳහා හොඳ ක්‍රමයක් නමුත් වඩාත් සුමට ප්‍රති .ල ලබා දීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇත.
Bicubic Sharper (අඩු කිරීම)
වැඩි දියුණු කළ මුවහත් කිරීම සමඟ Bicubic interpolation මත පදනම් වූ රූපයක ප්‍රමාණය අඩු කිරීම සඳහා හොඳ ක්‍රමයක්. මෙම ක්‍රමය නැවත සකස් කරන ලද රූපයක විස්තර පවත්වා ගනී. Bicubic Sharper රූපයක සමහර ප්‍රදේශ ඉක්මවා ගියහොත්, Bicubic භාවිතා කිරීමට උත්සාහ කරන්න.
Bicubic (සුමට ශ්‍රේණි)
අවට පික්සෙල්වල අගයන් පරීක්ෂා කිරීම මත පදනම් වූ මන්දගාමී නමුත් වඩාත් නිවැරදි ක්‍රමයකි. වඩාත් සංකීර්ණ ගණනය කිරීම් භාවිතා කරමින්, බිකුබික් ආසන්නතම අසල්වැසියාට හෝ බිලිනියර්ට වඩා සුමට ටෝනල් ශ්‍රේණියක් නිපදවයි.
ආසන්නතම අසල්වැසියා (තද දාර)
රූපයක පික්සෙල් අනුකරණය කරන වේගවත් නමුත් අඩු නිරවද්‍ය ක්‍රමයක්. මෙම ක්‍රමය දෘඩ දාර ආරක්ෂා කරන අතර ප්‍රති-අන්වර්ථ නොවන දාර අඩංගු නිදර්ශනවල කුඩා ගොනුවක් නිෂ්පාදනය කරයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම ක්‍රමයට හකුරු බලපෑම් ඇති කළ හැකි අතර, ඔබ රූපයක් විකෘති කරන විට හෝ පරිමාණය කරන විට හෝ තෝරාගැනීමේදී බහුවිධ උපාමාරු සිදු කරන විට එය පැහැදිලි වේ.
බිලිනියර්
අවට පික්සෙල් වල වර්ණ අගයන් සාමාන්‍යයෙන් පික්සල් එකතු කරන ක්‍රමයක්. එය මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ ප්‍රති .ල ලබා දෙයි.

7 වන පරිච්ඡේදය: ස්ථර


=== ස්ථර මූලික කරුණු ===


====== Photoshop ස්ථර ගැන ======
Photoshop ස්ථර යනු ගොඩගැසී ඇති ඇසිටේට් තහඩු වැනි ය. ස්තරයක විනිවිද පෙනෙන ප්‍රදේශ හරහා ඔබට පහත ස්ථර වලට දැක ගත හැකිය. ඇසිටේට් පත්රයක් සිරස් අතට ලිස්සා යාම වැනි, ස්ථරයේ අන්තර්ගතය ස්ථානගත කිරීම සඳහා ඔබ තට්ටුවක් ගෙන යයි. අන්තර්ගතය අර්ධ වශයෙන් පාරදෘශ්‍ය කිරීමට ඔබට ස්තරයක පාරාන්ධතාව වෙනස් කළ හැකිය.
ස්තරයක විනිවිද පෙනෙන ප්‍රදේශ ඔබට පහත ස්ථර බැලීමට ඉඩ දෙයි.
බහු රූප රචනා කිරීම, රූපයකට පෙළ එක් කිරීම හෝ දෛශික ග්‍රැෆික් හැඩතල එකතු කිරීම වැනි කාර්යයන් ඉටු කිරීමට ඔබ ස්ථර භාවිතා කරයි. බිංදු සෙවනැල්ලක් හෝ දීප්තියක් වැනි විශේෂ බලපෑමක් එක් කිරීමට ඔබට ස්ථර විලාසිතාවක් යෙදිය හැකිය.
ස්ථර හැඳින්වීම
ස්ථර හැඳින්වීම
Photoshop ස්ථර සංවිධානය කිරීම
නව රූපයකට තනි තට්ටුවක් ඇත. පින්තූරයකට ඔබට එකතු කළ හැකි අතිරේක ස්ථර, ස්ථර බලපෑම් සහ ස්ථර කට්ටල ගණන සීමා වන්නේ ඔබේ පරිගණකයේ මතකයෙන් පමණි.
ඔබ ස්ථර පැනලයේ ස්ථර සමඟ වැඩ කරයි. ස්ථර සංවිධානය කිරීමට සහ කළමනාකරණය කිරීමට ස්ථර කණ්ඩායම් ඔබට උදව් කරයි. ඔබේ ස්ථර තාර්කික අනුපිළිවෙලකට සැකසීමට සහ ස්ථර පැනලයේ ඇති කැළඹිලි අවම කිරීමට ඔබට කණ්ඩායම් භාවිතා කළ හැකිය. ඔබට වෙනත් කණ්ඩායම් තුළ කූඩු කණ්ඩායම් කළ හැකිය. එකවර විවිධ ස්ථර වලට ගුණාංග සහ වෙස් මුහුණු යෙදීම සඳහා ඔබට කණ්ඩායම් භාවිතා කළ හැකිය.
ස්ථර සමඟ වැඩ කිරීම සඳහා හොඳ උපදෙස් කිහිපයක් සඳහා, නිබන්ධන වීඩියෝව බලන්න ස්ථර සහ ස්ථර කණ්ඩායම් සමඟ සංවිධානය වන්න.
විනාශකාරී නොවන සංස්කරණය සඳහා Photoshop ස්ථර
සමහර විට ස්ථර වල කිසිදු පැහැදිලි අන්තර්ගතයක් අඩංගු නොවේ. නිදසුනක් ලෙස, ගැලපුම් ස්ථරයකට පහළින් ඇති ස්ථර වලට බලපාන වර්ණ හෝ ටෝනල් ගැලපුම් ඇත. පින්තූර පික්සෙල් කෙලින්ම සංස්කරණය කරනවා වෙනුවට, ඔබට ගැලපුම් ස්ථරයක් සංස්කරණය කර යටින් පවතින පික්සෙල් නොවෙනස්ව තැබිය හැකිය.

ස්ථර
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
ස්මාර්ට් වස්තුවක් ලෙස හැඳින්වෙන විශේෂ වර්ගයේ ස්ථරයක අන්තර්ගත ස්ථර එකක් හෝ කිහිපයක් අඩංගු වේ. පින්තූර පික්සෙල් කෙලින්ම සංස්කරණය නොකර ඔබට ස්මාර්ට් වස්තුවක් පරිවර්තනය කළ හැකිය (පරිමාණය, ඇලවීම හෝ නැවත සකස් කිරීම). නැතහොත්, ඔබට ස්මාර්ට් වස්තුව ෆොටෝෂොප් රූපයක තැබීමෙන් පසුව පවා වෙනම රූපයක් ලෙස සංස්කරණය කළ හැකිය. ස්මාර්ට් වස්තු වලට ස්මාර්ට් ෆිල්ටර් ප්‍රයෝග ද අඩංගු විය හැකි අතර, එමඟින් රූපවලට විනාශකාරී නොවන ෆිල්ටර යෙදීමට ඔබට ඉඩ සලසයි, එවිට ඔබට පසුව පෙරහන් ආචරණය වෙනස් කිරීමට හෝ ඉවත් කිරීමට හැකිය. Nondestructive editing සහ ස්මාර්ට් වස්තු සමඟ වැඩ කිරීම බලන්න.
වීඩියෝ ස්ථර
රූපයකට වීඩියෝ එක් කිරීමට ඔබට වීඩියෝ ස්ථර භාවිතා කළ හැකිය. වීඩියෝ පටයක් ලෙස වීඩියෝ පටයක් ආයාත කිරීමෙන් පසු, ඔබට ස්තරය ආවරණ කිරීමට, එය පරිවර්තනය කිරීමට, ස්ථර ආචරණයන් යෙදීමට, තනි රාමු මත තීන්ත ආලේප කිරීමට හෝ තනි රාමුවක් රාස්ටර් කර සම්මත තට්ටුවකට පරිවර්තනය කළ හැකිය. රූපය තුළ වීඩියෝව වාදනය කිරීමට හෝ තනි රාමු වෙත ප්‍රවේශ වීමට කාලරාමු පැනලය භාවිතා කරන්න. සහාය දක්වන වීඩියෝ සහ රූප අනුක්‍රමික ආකෘති බලන්න.
Photoshop Layers panel දළ විශ්ලේෂණය
Photoshop හි ඇති ස්ථර පැනලය රූපයක ඇති සියලුම ස්ථර, ස්ථර කණ්ඩායම් සහ ස්ථර බලපෑම් ලැයිස්තුගත කරයි. ස්ථර පෙන්වීමට සහ සැඟවීමට, නව ස්ථර නිර්මාණය කිරීමට සහ ස්ථර කණ්ඩායම් සමඟ වැඩ කිරීමට ඔබට ස්ථර පැනලය භාවිතා කළ හැකිය. ඔබට ස්ථර පැනල් මෙනුවේ අමතර විධාන සහ විකල්ප වෙත පිවිසිය හැකිය.
Photoshop Layers panel
ලේයර් පැනල් මෙනුවක් බී ෆිල්ටරය සී ලේයර් ග D ප් ඩී ලේයර් ඊ ලේයර් ඊ ප්‍රසාරණය / කඩා වැටීම එෆ් ලේයර් ආචරණය ජී ලේයර් සිඟිති රූ
Photoshop Layers පැනලය ප්‍රදර්ශනය කරන්න
කවුළුව> ස්ථර තෝරන්න.
Photoshop Layers පැනල් මෙනුවෙන් විධානයක් තෝරන්න
The පුවරුවේ ඉහළ දකුණු කෙළවරේ ඇති ත්‍රිකෝණය ක්ලික් කරන්න.
Photoshop ස්තරයේ සිඟිති රූ වල ප්‍රමාණය වෙනස් කරන්න
Layers ලේයර් පැනල් මෙනුවෙන් පැනල් විකල්ප තෝරන්න, සහ සිඟිති රූ ප්‍රමාණයක් තෝරන්න.
සිඟිති රූප අන්තර්ගතය වෙනස් කරන්න
Layers ස්ථර පැනල් මෙනුවෙන් පැනල් විකල්ප තෝරන්න, සහ සම්පූර්ණ ලේඛනයේ අන්තර්ගතය ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා සම්පූර්ණ ලේඛනය තෝරන්න. ස්තරයේ ඇති වස්තුවේ පික්සෙල් වලට සිඟිති රූපය සීමා කිරීමට ස්ථර මායිම් තෝරන්න.
කාර්ය සාධනය වැඩි දියුණු කිරීමට සහ මොනිටරයේ ඉඩ ඉතිරි කර ගැනීමට සිඟිති රූ අක්‍රිය කරන්න.
කණ්ඩායම් පුළුල් කිරීම හා බිඳ වැටීම
කණ්ඩායම් ෆෝල්ඩරයක වම්පස ඇති ත්‍රිකෝණය ක්ලික් කරන්න. කණ්ඩායමක් තුළ ඇති ස්ථර සහ කණ්ඩායම් බලන්න.
286 යි
ස්ථර
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
Photoshop ස්ථර පෙරහන් කරන්න
ස්ථර පැනලයේ ඉහළින්, පෙරහන් විකල්ප මඟින් සංකීර්ණ ලේඛනවල යතුරු ස්ථර ඉක්මනින් සොයා ගැනීමට ඔබට උපකාරී වේ. නම, කරුණාව, බලපෑම, මාදිලිය, ගුණාංගය හෝ වර්ණ ලේබලය මත පදනම්ව ඔබට ස්ථරවල උප කුලකයක් ප්‍රදර්ශනය කළ හැකිය.
ස්ථර පැනලයේ ස්ථර විකල්ප පෙරහන් කරන්න
1 උත්පතන මෙනුවෙන් පෙරහන් වර්ගයක් තෝරන්න.
2 පෙරහන් නිර්ණායක තෝරන්න හෝ ඇතුළත් කරන්න.
3 ස්ථර පෙරීම සක්‍රිය හෝ අක්‍රිය කිරීමට ටොගල් ස්විචය ක්ලික් කරන්න.
පසුබිම සහ Photoshop ස්ථර පරිවර්තනය කරන්න
ඔබ සුදු පසුබිමක් හෝ වර්ණ පසුබිමක් සහිත නව රූපයක් නිර්මාණය කරන විට, ස්ථර පුවරුවේ පහළම රූපය පසුබිම ලෙස හැඳින්වේ. රූපයකට තිබිය හැක්කේ එක් පසුබිම් ස්ථරයක් පමණි. පසුබිම් තට්ටුවක, එහි මිශ්‍ර කිරීමේ මාදිලියේ හෝ පාරාන්ධතාවයේ අනුපිළිවෙල වෙනස් කළ නොහැක. කෙසේ වෙතත්, ඔබට පසුබිමක් සාමාන්‍ය ස්ථරයක් බවට පරිවර්තනය කළ හැකිය, ඉන්පසු මෙම ඕනෑම ගුණාංගයක් වෙනස් කරන්න.
ඔබ විනිවිද පෙනෙන අන්තර්ගතයකින් නව රූපයක් නිර්මාණය කරන විට, රූපයට පසුබිම් තට්ටුවක් නොමැත. පහළම ස්ථරය පසුබිම් ස්තරය මෙන් සීමා නොවේ; ඔබට එය ස්ථර පැනලයේ ඕනෑම තැනකට ගෙන ගොස් එහි පාරාන්ධතාවය සහ මිශ්‍ර කිරීමේ ක්‍රමය වෙනස් කළ හැකිය.
පසුබිමක් Photoshop ස්තරයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න
1 ස්ථර පැනලයේ පසුබිම දෙවරක් ක්ලික් කරන්න, නැතහොත් ලේයර්> නව> පසුබිමෙන් ස්ථරය තෝරන්න.
2 ස්ථර විකල්ප සකසන්න. (ස්ථර සහ කණ්ඩායම් සාදන්න බලන්න.)
3 හරි ක්ලික් කරන්න.
Photoshop ස්තරයක් පසුබිමකට පරිවර්තනය කරන්න
1 ස්ථර පැනලයේ Photoshop ස්තරයක් තෝරන්න.
2 ස්ථරය තෝරන්න> නව> ස්ථරයෙන් පසුබිම.
ස්තරයේ ඇති ඕනෑම විනිවිද පෙනෙන පික්සෙල් පසුබිම් වර්ණයට පරිවර්තනය වන අතර ස්තරය ස්තර ස්ථරයේ පහළට වැටේ.
සටහන: නිත්‍ය ස්තරයකට පසුබිම යන නම ලබා දීමෙන් ඔබට පසුබිමක් නිර්මාණය කළ නොහැක Back පසුබිම් සිට ස්ථර විධානය භාවිතා කළ යුතුය.
වීඩියෝ නිබන්ධනය: පසුබිම් ස්තරය සාමාන්‍ය තට්ටුවක් බවට පත් කරන්න
වීඩියෝ නිබන්ධනය: පසුබිම් ස්තරය සාමාන්‍ය තට්ටුවක් බවට පත් කරන්න
Photoshop ස්ථර අනුපිටපත් කරන්න
ඔබට රූපයක් තුළ හෝ වෙනත් හෝ නව රූපයකට ස්ථර අනුපිටපත් කළ හැකිය.
287 කි


=== ස්ථර - Layer ===
පින්තූරයක් තුළ Photoshop ස්තරයක් හෝ කණ්ඩායමක් අනුපිටපත් කරන්න
1 ස්ථර පැනලයේ ස්ථරයක් හෝ කණ්ඩායමක් තෝරන්න.
2 පහත සඳහන් දේවලින් එකක් කරන්න:
Lay නව ස්ථරයක් සාදන්න බොත්තම වෙත ස්තරය හෝ කණ්ඩායම ඇදගෙන යන්න.
Menu ස්ථර මෙනුවෙන් හෝ ස්ථර පැනල් මෙනුවෙන් අනුපිටපත් ස්ථර හෝ අනුපිටපත් සමූහය තෝරන්න. ස්තරය හෝ කණ්ඩායම සඳහා නමක් ඇතුළත් කර OK ක්ලික් කරන්න.
වෙනත් පින්තූරයක Photoshop ස්තරයක් හෝ කණ්ඩායමක් අනුපිටපත් කරන්න
1 ප්‍රභව සහ ගමනාන්ත රූප විවෘත කරන්න.
2 ප්‍රභව රූපයේ ස්ථර පැනලයෙන්, ස්ථර එකක් හෝ කිහිපයක් හෝ ස්ථර සමූහයක් තෝරන්න.
3D පහත සඳහන් දේවලින් එකක්:
Panel ස්ථර හෝ කණ්ඩායම ස්ථර පැනලයේ සිට ගමනාන්ත රූපයට ඇදගෙන යන්න.
Move චලනය මෙවලම තෝරන්න, සහ ප්‍රභව රූපයේ සිට ගමනාන්ත රූපයට ඇදගෙන යන්න. ගමනාන්ත රූපයේ ස්ථර පැනලයේ ක්‍රියාකාරී ස්ථරයට ඉහළින් අනුපිටපත් ස්ථරය හෝ කණ්ඩායම දිස්වේ. රූපයේ අන්තර්ගතය ප්‍රභව රූපයේ තිබූ ස්ථානයට ගෙනයාමට මාරුවන්න (ප්‍රභව සහ ගමනාන්ත රූපවල එකම පික්සල් මානයන් තිබේ නම්) හෝ ලේඛන කවුළුවේ මැදට (ප්‍රභවය සහ ගමනාන්ත රූපවල විවිධ පික්සල් මානයන් තිබේ නම්).
Menu ස්ථර මෙනුවෙන් හෝ ස්ථර පැනල් මෙනුවෙන් අනුපිටපත් ස්ථර හෝ අනුපිටපත් සමූහය තෝරන්න. ලේඛනයේ උත්පතන මෙනුවෙන් ගමනාන්ත ලේඛනය තෝරන්න, හරි ක්ලික් කරන්න.
Layer ස්තරයේ ඇති සියලුම පික්සල් තේරීමට තෝරන්න> සියල්ල තෝරන්න, සංස්කරණය> පිටපත් කරන්න තෝරන්න. ඉන්පසු ගමනාන්ත රූපයේ සංස්කරණය> අලවන්න තෝරන්න. (මෙම ක්‍රමය බ්ලෙන්ඩින් ප්‍රකාරය වැනි ස්ථර ගුණාංග හැර පික්සල් පමණක් පිටපත් කරයි.)
Photoshop ස්තරයකින් හෝ කණ්ඩායමකින් නව ලේඛනයක් සාදන්න
1 ස්ථර පැනලයෙන් ස්තරයක් හෝ කණ්ඩායමක් තෝරන්න.
2 ස්ථර මෙනුවෙන් හෝ ස්ථර පැනල් මෙනුවෙන් අනුපිටපත් ස්ථර හෝ අනුපිටපත් සමූහය තෝරන්න.
3 ලේඛන උත්පතන මෙනුවෙන් නව තෝරන්න, හරි ක්ලික් කරන්න.
පෙනෙන සියලුම Photoshop ස්ථර වලින් නියැදිය
මික්සර් බුරුසුව, මැජික් වැන්ඩ්, ස්මඩ්ජ්, බොඳවීම, තියුණු කිරීම, තීන්ත බාල්දිය, ක්ලෝන මුද්දරය සහ සුව කිරීමේ බුරුසු මෙවලම් වල සුපුරුදු හැසිරීම වන්නේ ක්‍රියාකාරී ස්තරයේ ඇති පික්සල් වලින් පමණක් වර්ණ සාම්පල ලබා ගැනීමයි. මෙයින් අදහස් කරන්නේ ඔබට තනි තට්ටුවක දුම් හෝ නියැදිය කළ හැකි බවයි.
Tools මෙම මෙවලම් සමඟ පෙනෙන සියලුම ස්ථර වලින් පික්සල් මිරිකා ගැනීමට හෝ නියැදි කිරීමට, විකල්ප තීරුවෙන් සියලු ස්ථර නියැදි තෝරන්න.
විනිවිදභාවය මනාපයන් වෙනස් කරන්න
1 වින්ඩෝස් හි, සංස්කරණය> මනාප> විනිවිදභාවය සහ ගැමුට්; මැක් ඕඑස් හි, Photoshop> මනාප> විනිවිදභාවය සහ ගැමුට් තෝරන්න.
2 විනිවිදභාවය පිරික්සුම් පුවරුව සඳහා ප්‍රමාණය සහ වර්ණය තෝරන්න, නැතහොත් විනිවිදභාවය පිරික්සුම් පුවරුව සැඟවීමට ජාලක ප්‍රමාණය සඳහා කිසිවක් තෝරන්න.
3 හරි ක්ලික් කරන්න.

5.............................................>
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
නිර්වින්දන සංස්කරණය
අවිධිමත් සංස්කරණය සඳහා ශිල්පක්‍රම
මුල් රූප දත්ත නැවත ලිවීමකින් තොරව රූපයේ වෙනස්කම් කිරීමට Nondestructive editing ඔබට ඉඩ සලසයි, ඔබට එය නැවත ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය නම් එය පවතී. අනවශ්‍ය ලෙස සංස්කරණය කිරීම රූපයකින් දත්ත ඉවත් නොකරන නිසා, ඔබ සංස්කරණය කරන විට රූපයේ ගුණාත්මකභාවය පිරිහෙන්නේ නැත. ඔබට Photoshop හි ක්‍රම කිහිපයකින් සංස්කරණය කළ හැකිය:
ගැලපුම් ස්ථර සමඟ වැඩ කිරීම
ගැලපුම් ස්ථර පික්සල් අගයන් ස්ථිරවම වෙනස් නොකර රූපයකට වර්ණ හා ටෝනල් ගැලපුම් යොදයි.
ස්මාර්ට් වස්තු සමඟ පරිවර්තනය කිරීම
ස්මාර්ට් වස්තූන් විසින් නිර්වින්දන පරිමාණය, භ්‍රමණය සහ උණුසුම් කිරීම සක්‍රීය කරයි.
ස්මාර්ට් ෆිල්ටර් සමඟ පෙරීම
ස්මාර්ට් වස්තු සඳහා යොදන පෙරහන් ස්මාර්ට් ෆිල්ටර බවට පත්වන අතර අනවශ්‍ය පෙරහන් බලපෑම් සඳහා ඉඩ ලබා දේ.
ස්මාර්ට් වස්තු සමඟ වෙනස්කම්, සෙවනැලි සහ උද්දීපනයන් සකස් කිරීම
සෙවනැලි / උද්දීපනය සහ විචල්‍යතා විධානයන් ස්මාර්ට් වස්තුවකට ස්මාර්ට් ෆිල්ටර ලෙස යෙදිය හැකිය.
වෙනම තට්ටුවක් මත නැවත සවි කිරීම
ක්ලෝන මුද්දරය, සුව කිරීමේ බුරුසුව සහ ස්ථාන සුව කිරීමේ බුරුසු මෙවලම් වෙනම ස්ථරයක් මත අනවශ්‍ය ලෙස නැවත සම්බන්ධ කර ගැනීමට ඔබට ඉඩ සලසයි. විකල්ප තීරුවෙන් සියලුම ස්ථර නියැදි තෝරා ගැනීමට වග බලා ගන්න (ගැලපුම් ස්ථර නොසලකා හැරීම තෝරන්න, ගැලපුම් ස්ථර වෙනම ස්ථරයට දෙවරක් බලපාන්නේ නැති බව සහතික කිරීම සඳහා). අවශ්‍ය නම්, සෑහීමකට පත්විය නොහැකි නැවත ලබා ගැනීම ඔබට ඉවත දැමිය හැකිය.


===== කැමරා අමු සංස්කරණය =====
අමු, JPEG, හෝ TIFF රූපවල ගැලපීම් මුල් රූප දත්ත ආරක්ෂා කරයි. කැමරා අමු මඟින් මුල් අනුරූප ලිපිගොනු වලින් වෙන වෙනම අනුරූප පදනම මත ගැලපුම් සැකසුම් ගබඩා කරයි.
කැමරා අමු ගොනු ස්මාර්ට් වස්තු ලෙස විවෘත කිරීම
ඔබට Photoshop හි කැමරා අමු ගොනු සංස්කරණය කිරීමට පෙර, ඔබ ඒවා සඳහා කැමරා අමු සමඟ සැකසුම් වින්‍යාස කළ යුතුය. ඔබ Photoshop හි කැමරා අමු ගොනුවක් සංස්කරණය කළ පසු, වෙනස්කම් නැති නොවී ඔබට කැමරා අමු සැකසුම් නැවත සකස් කළ නොහැක. කැමරා අමු ලිපිගොනු Photoshop හි ස්මාර්ට් වස්තු ලෙස විවෘත කිරීමෙන් ඔබ ගොනුව සංස්කරණය කිරීමෙන් පසුව වුවද ඕනෑම වේලාවක කැමරා අමු සැකසුම් නැවත සකස් කිරීමට ඔබට හැකි වේ.
අනවශ්‍ය ලෙස වගා කිරීම
බෝග මෙවලම සමඟ ඔබ බෝග සෘජුකෝණාස්රයක් නිර්මාණය කළ පසු, ස්ථරයක කපන ලද ප්‍රදේශය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විකල්ප තීරුවෙන් සඟවන්න තෝරන්න. රූපය> සියල්ල එළිදරව් කිරීම තේරීමෙන් හෝ රූපයේ මායිමෙන් ඔබ්බට බෝග මෙවලම ඇදගෙන යාමෙන් ඕනෑම වේලාවක කපන ලද ප්‍රදේශය ප්‍රතිස්ථාපනය කරන්න. පසුබිම් තට්ටුවක් පමණක් අඩංගු රූප සඳහා සඟවන්න විකල්පය නොමැත.
වෙස්මුහුණු
ලේයර් සහ දෛශික වෙස් මුහුණු නිරුපද්‍රිතව ඇති බැවින් ඒවා සඟවා ඇති පික්සල් නැති නොවී ඔබට වෙස් මුහුණු නැවත සංස්කරණය කළ හැකිය. පෙරහන් ආවරණ මඟින් ස්මාර්ට් වස්තු ස්ථර වලට ස්මාර්ට් ෆිල්ටර වල බලපෑම වසං කිරීමට ඔබට ඉඩ සලසයි.
ස්ථර සහ කණ්ඩායම් සාදන්න සහ කළමනාකරණය කරන්න
ස්ථර සහ කණ්ඩායම් සාදන්න
නව ස්ථරයක් තෝරාගත් ස්ථරයට ඉහළින් හෝ ස්ථර පැනලයේ තෝරාගත් කණ්ඩායම තුළ දිස් වේ.


=== 13 වන පරිච්ඡේදය: චිත්‍ර ඇඳීම සහ පින්තාරු කිරීම ===
හැඩතල වෙනස් කරන්න
සෘජුකෝණාස්රාකාර සහ වටකුරු සෘජුකෝණාස්රා වෙනස් කරන්න
ඔබට සෘජුකෝණාස්රයේ මානයන් සහ ස්ථානගත කිරීම් සකස් කළ හැකිය. Photoshop CC හි, වටකුරු සෘජුකෝණාස්රාකාර හැඩයේ කෙළවරේ අරය ඇඳීමෙන් පසුව ඔබට වෙනස් කළ හැකිය. සෑම කොනක්ම ස්වාධීනව සකස් කළ හැකි අතර එකවර බහු ස්ථර වල සෘජුකෝණාස්රා වලට ගැලපීම් කළ හැකිය.
වීඩියෝ | Photoshop CC හි සැලසුම් වැඩි දියුණු කිරීම්
වීඩියෝ | Photoshop CC හි සැලසුම් වැඩි දියුණු කිරීම්
සටහන: ඔබ බහු සෘජුකෝණාස්රා තෝරන්නේ නම්, ඉහළම සෘජුකෝණාස්රය සඳහා අගයන් ගුණාංග පුවරුවේ දර්ශනය වේ. ඔබ ටයිප් කළ අගයන් තෝරාගත් සියලු සෘජුකෝණාස්රා වලට අදාළ වේ.
1 සෘජුකෝණාස්රා හෝ වටකුරු සෘජුකෝණාස්රා එකක් හෝ කිහිපයක් තෝරා ගැනීමට මාර්ග තෝරා ගැනීමේ මෙවලම භාවිතා කරන්න.
2 සෘජුකෝණාස්රයේ මානයන් වෙනස් කිරීමට, ගුණාංග පුවරුවේ හෝ විකල්ප තීරුවේ W හෝ H පෙළ කොටු වල අගයන් ටයිප් කරන්න.
පළල සහ උස අනුපාතය සීමා කිරීමට ඔබට අවශ්‍ය නැතිනම්, පළල සහ උස ඉවත් කිරීමට විකල්ප තීරුවේ ඇති සම්බන්ධක නිරූපකය ක්ලික් කරන්න.
3 සෘජුකෝණාස්රයේ ස්ථානගත කිරීම වෙනස් කිරීමට, පහත සඳහන් ඕනෑම දෙයක් කරන්න:
Move චලනය මෙවලම භාවිතයෙන් ස්තරයේ අන්තර්ගතය ගෙනයන්න.
Se මාර්ග තෝරා ගැනීමේ මෙවලම භාවිතයෙන් සෘජුකෝණාස්රය ඇදගෙන යන්න.
Properties ගුණාංග පැනලයේ, පික්සල් ඛණ්ඩාංක X සහ Y පෙළ කොටු වලට ටයිප් කරන්න.
4 ගුණාංග මණ්ඩලයේ, කෙළවරේ අරය වෙනස් කිරීම සඳහා පහත සඳහන් ඕනෑම දෙයක් කරන්න:
කෙළවරේ අරය තනි තනිව සැකසීමට පෙළ කොටු වල අගයන් ටයිප් කරන්න.
మూల සියල්ලම එකම අරයට සැකසීමට අරය පෙළ කොටුවේ අගයක් ටයිප් කරන්න.
ගුණාංග පුවරුවේ, ඔබට දර්ශකය කෙළවරේ අයිකනයකට ඉහලින් තබා අරය අගයක් ඇතුළත් කිරීමට වමට හෝ දකුණට සීරීමට හැකිය.
හැඩයේ ආ roke ාත විකල්ප සකසන්න
1 ඔබට වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය හැඩය තෝරා ගැනීමට මාර්ග තේරීමේ මෙවලම භාවිතා කරන්න.
2 ගුණාංග පැනලයේ හෝ මෙවලම් විකල්ප තීරුවේ, ආ roke ාත විකල්ප පැනලය විවෘත කිරීම සඳහා Set Shape Stroke Type මෙනු අයිකනය ක්ලික් කරන්න.
596
ඇඳීම සහ පින්තාරු කිරීම
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
3 ආ roke ාත විකල්ප පැනලයේ, පහත සඳහන් ඕනෑම දෙයක් කරන්න:
You ඔබට අවශ්‍ය ආ roke ාත වර්ගය තෝරන්න.
Al Align අයිකනය ක්ලික් කර එහි මාර්ගයට සාපේක්ෂව ආ roke ාතයේ පිහිටීම සඳහන් කිරීමට විකල්පයක් තෝරන්න.
Cap කැප්ස් අයිකනය ක්ලික් කර මාර්ගයක කෙළවරේ පෙනුම නියම කිරීමට කැප් ස්ටයිල් එකක් තෝරන්න:
බට් කැප් අවසාන ලක්ෂ්‍යයන්හි (නතර වන) වර්ග කොටු නිර්මාණය කරයි.
වටකුරු තොප්පිය අර්ධ වෘත්තාකාර කෙළවරක් නිර්මාණය කරයි.
ප්‍රක්ෂේපණ කැප් එක අන්ත ලක්ෂ්‍යයෙන් ඔබ්බට ආ roke ාත පළලෙන් අඩක් විහිදෙන වර්ග කෙළවරක් නිර්මාණය කරයි. මෙම විකල්පය මඟින් ආ roke ාතයේ බර මාර්ගය වටා ඇති සෑම දිශාවකටම ඒකාකාරව විහිදේ.
සටහන: මාර්ගය විවෘත නොකළහොත් තොප්පි නොපෙනෙන බව මතක තබා ගන්න. එසේම, කැප් විලාසිතාවන් st න ආ roke ාත බරින් දැකීමට පහසු වේ.
Points කෙළවරේ ඇති ආ roke ාතයේ පෙනුමට කෝනර් නිරූපකය ක්ලික් කරන්න:
මිටර් එක්වීම මයිටරයේ දිග මිටර් සීමාව තුළ ඇති විට අවසාන ලක්ෂ්‍යයෙන් ඔබ්බට විහිදෙන උල් වූ කොන් සාදයි.
වට රවුම අවසන් ලක්ෂ්‍යයෙන් ඔබ්බට ආ roke ාත පළලෙන් අඩක් විහිදෙන වටකුරු කොන් සාදයි.
බෙවෙල් එක්වන්න අන්ත ලක්ෂ්‍යයන්හි වර්ග කොන නිර්මාණය කරයි.
සටහන: කැප් මෙන් මිටර් ද ster න ආ roke ාත බරින් බැලීමට පහසුය.
ආ roke ාත සැකසුම් සුරකින්න
ආ roke ාත විකල්ප පැනලයේ හැඩයේ ආ roke ාත විකල්පයන් සඳහන් කිරීමෙන් පසුව, නැවත භාවිතා කිරීම සඳහා ඔබ විසින් අලුතින් සාදන ලද ආ roke ාත වර්ගය සුරැකිය හැක.
St ආ roke ාත විකල්ප පැනලයේ ඉහළ දකුණු කෙළවරේ ඇති ගියර් නිරූපකය ක්ලික් කර Save Stroke තෝරන්න.
හැඩයේ ආ roke ාත සැකසුම් පිටපත් කර අලවන්න
හැඩ ආ roke ාත විකල්පයන් සඳහන් කිරීමෙන් පසුව, පිටපත් කිරීම හා ඇලවීම මඟින් ඔබට සැකසුම් වෙනත් හැඩයකට යෙදිය හැකිය.
1 ආ roke ාත විකල්ප පැනලයේ ඉහළ දකුණු කෙළවරේ ගියර් නිරූපකය ක්ලික් කර ආ roke ාත විස්තර පිටපත් කරන්න තෝරන්න.
ඔබට වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය හැඩය තෝරන්න.
3 ගුණාංග පැනලයේ හෝ මෙවලම් විකල්ප තීරුවේ, ආ roke ාත විකල්ප පැනලය විවෘත කිරීම සඳහා සෙට් ෂේප් ස්ට්‍රෝක් ටයිප් මෙනු අයිකනය ක්ලික් කරන්න.
4 ආ roke ාත විකල්ප පැනලයේ ඉහළ දකුණු කෙළවරේ ඇති ගියර් නිරූපකය ක්ලික් කර අලවන්න ආ roke ාත විස්තර තෝරන්න.
ලබා ගත හැකි මාතයන් තුනෙන් එකක් තෝරා ගැනීමට ස්පර්ශ තීරුවේ ඇති අයිකනය තට්ටු කරන්න:
ස්ථර ගුණාංග
() පෙරනිමි ප්‍රකාරය; ස්ථර ගුණාංග සහ අදාළ කාර්යයන් සමඟ වැඩ කිරීමට ඔබට ඉඩ සලසයි
බුරුසු
() බුරුසු සහ තීන්ත ගුණාංග සමඟ වැඩ කිරීමට ඔබට ඉඩ සලසයි
ප්රියතම
() ඔබට කැමතිම පාලක එකතු කළ හැකි අභිරුචිකරණය කළ හැකි මාදිලිය
සන්දර්භය සංවේදී මෙහෙයුම්
මාතයන් තුනෙන් ලබා ගත හැකි විධානයන්ට අමතරව, ඔබ Photoshop හි වැඩ කරන දේ අනුව සන්දර්භය-විශේෂිත මෙහෙයුම් කිහිපයක් ලබා ගත හැකිය.
Text පෙළ හෝ පරිවර්තනය වැනි මොඩල් මෙවලමක් සක්‍රිය වූ විට, ස්පර්ශක තීරුව හරි සහ අවලංගු කරයි.
& තේරීම් සහ මාස්ක් කාර්ය අවකාශය සක්‍රිය වූ විට, ස්පර්ශක තීරුව මඟින් තේරීම් කිරීමට අදාළ පාලක පෙන්වයි.
96
වැඩබිම
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
ස්පර්ශක තීරුවේ Photoshop පාලනය
පෙරනිමි ප්‍රකාරය ඉතිහාස පැනලය භාවිතා කිරීම
අයිකනය
පාලන නම
විස්තර
තිදෙනාම
ඉතිහාසය ස්කබර්
Photoshop හි ඉතිහාස පැනලය මෙන් ක්‍රියා කරයි. වත්මන් සැසිය තුළ සාදන ලද ලේඛනයේ ඕනෑම මෑත තත්වයකට යාමට මෙම පාලනය භාවිතා කරන්න. ඔබ ලේඛනයට වෙනසක් කරන සෑම අවස්ථාවකම නව ලේඛන තත්වයක් එක් කරනු ලැබේ.
ලේඛන තත්වයන් නියෝජනය කරන සිඟිති රූප බැලීමට ඉතිහාසය ස්ක්‍රබර් අයිකනය තට්ටු කරන්න. ලේඛන ඉතිහාසය සැරිසැරීමට සිඟිති රූප අනුචලනය කරන්න හෝ තට්ටු කරන්න.
අදාළ ප්‍රයෝජනවත් තොරතුරු සඳහා, ඉතිහාස පැනලය භාවිතා කිරීම බලන්න.
ස්ථර ගුණාංග
අන්තර්ගතය එක් කරන්න
Place Embedded විධානය භාවිතා කරමින් දැනට විවෘත කර ඇති ලේඛනයට ගොනුවක් ආයාත කරයි. ස්ථාන ගොනු බලන්න.
ස්ථර දෘශ්‍යතාව සහ පාරාන්ධතාව
ස්තරයේ පාරාන්ධතාවය සහ දෘශ්‍යතාව සකස් කරයි.
ස්ථර පාරාන්ධතාව (0-100%) සකස් කිරීමට ස්ලයිඩරය භාවිතා කරන්න. ස්ලයිඩරයේ එක් කෙළවරක ඇති බොත්තම් පෙර සැකසූ ප්‍රමාණයකින් අගය අඩු කරයි හෝ වැඩි කරයි.
Layer ස්තරය මුළුමනින්ම සැඟවීමට අයිකනය තට්ටු කරන්න.
ඔබට මෙම විධානය භාවිතා කිරීමෙන් තට්ටු කිරීමෙන් හෝ සරලව තට්ටු කිරීමෙන් හා ඉඟි කිරීමෙන්. ස්පර්ශක තීරුවේ ඔබ කරන වෙනස්කම් ක්ෂණිකව ස්ථර පැනලයේ පිළිබිඹු වේ.
බ්ලෙන්ඩ් ප්‍රකාරය
සාමාන්‍ය, විසුරුවා හැරීම, අඳුරු කිරීම යනාදිය ලබා ගත හැකි මිශ්‍රණ ක්‍රම හරහා අනුචලනය කිරීමට ඔබට ඉඩ සලසයි. වැඩි විස්තර සඳහා, බ්ලෙන්ඩින් ප්‍රකාර බලන්න.
ක්ලිපින් මාස්ක්
ස්තරයක් ක්ලිපින් වෙස් මුහුණක් බවට පත් කරයි හෝ එය එම තත්වයෙන් ආපසු හරවයි. අදාළ තොරතුරු සඳහා, ක්ලිපින් වෙස් මුහුණු සහිත ස්ථර හෙළි කරන්න බලන්න.
මාස්ක් තෝරන්න
තේරීම් සහ මාස්ක් වැඩබිම දියත් කරයි.
97 යි
වැඩබිම
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
බුරුසු
වර්ණ
පෙරබිම් වර්ණය සඳහා වර්ණ පිකර් එකක් පෙන්වයි. පළමු ස්විචයන් 16 පෙරනිමියෙන් දර්ශනය වේ.
Sw වර්ණ ලබා ගැනීම සඳහා ඕනෑම ස්විචයක් දිගු-ඔබන්න.
H වර්ණ, සන්තෘප්තිය සහ දීප්තිය (HSB) තනි තනිව සකස් කිරීමෙන් වඩාත් ගැලපීම් කිරීමට අයිකනය ක්ලික් කරන්න.
බුරුසු ප්‍රමාණය
වත්මන් බුරුසුවෙහි ප්‍රමාණය පාලනය කරයි. බහුවිධ ප්‍රමාණවලට ඉඩ දෙන බුරුසුවක් තෝරාගත් විට මෙම විධානය ක්‍රියාත්මක වේ.
බුරුසු විකල්ප පිළිබඳ වැඩි විස්තර සඳහා, බලන්න:
• පින්තාරු කිරීමේ මෙවලම්
Br බුරුසු සාදන්න සහ වෙනස් කරන්න
බුරුසු දෘ ness තාව
වත්මන් බුරුසුවෙහි දෘ ness තාව පාලනය කරයි. බහු දෘ hard තාව අගයන් සඳහා ඉඩ දෙන බුරුසුවක් තෝරාගත් විට මෙම විධානය ක්‍රියාත්මක වේ.
බුරුසු පාරාන්ධතාව
වත්මන් බුරුසුවෙහි පාරාන්ධතාව පාලනය කරයි. පාරාන්ධතාවයට සහාය වන බුරුසුවක් තෝරාගත් විට මෙම විධානය ක්‍රියාත්මක වේ.
බුරුසු ප්රවාහය
වත්මන් බුරුසුවෙහි ප්රවාහය පාලනය කරයි. ප්‍රවාහයට සහාය වන බුරුසුවක් තෝරාගත් විට මෙම විධානය ක්‍රියාත්මක වේ.
ප්රියතම
තිර ප්‍රකාරය
සාමාන්‍ය තිර මාදිලිය සහ සම්පූර්ණ තිර ප්‍රකාරය අතර ටොගල් කරයි
නව ස්ථරය
නව ස්ථර විධානය ක්‍රියාත්මක කරයි
සිරස් අතට හරවන්න
තෝරාගත් ස්ථර වල වත්මන් කට්ටලයේ අන්තර්ගතය සිරස් අතට හරවන්න
තිරස් අතට හරවන්න
දැනට තෝරාගත් ස්ථර සමූහයේ අන්තර්ගතය තිරස් අතට හරවන්න
98 යි
වැඩබිම
අවසන් වරට යාවත්කාලීන කරන ලද්දේ 2/2/2018
ස්පර්ශ තීරු ප්‍රකාර අභිරුචිකරණය කිරීමෙන් ඔබට මෙම පාලක ස්පර්ශක මාදිලි වලට එකතු කළ හැකිය.
ස්පර්ශ තීරු මාතයන් අභිරුචිකරණය කරන්න
මනාප
ෆොටෝෂොප් විසින් අභිරුචි> තාක්ෂණ පෙරදසුන් යටතේ ස්පර්ශක තීරුව සඳහා සැකසුම් තුනක් සපයයි. මෙම සැකසුම් පෙරනිමියෙන් සක්‍රීය කර ඇත.
ස්පර්ශක තීරුව සබල කරන්න
Photoshop හි වැඩ කරන අතරතුර ස්පර්ශක තීරුව සක්‍රිය / අක්‍රීය කරන්න
ස්පර්ශක තීරු දේපල ගැලපීම් පෙන්වන්න
ස්පර්ශක තීරුව භාවිතා කරමින් ඔබ බුරුසු ප්‍රමාණය වැනි ගුණාංග වෙනස් කරන විට පෙන්වන තොරතුරු උත්පතන කවුළු පෙන්වයි / සඟවයි
ස්පර්ශක තීරුවෙන් විධාන එකතු කර මකන්න
ඔබට Photoshop හි ඇති ඕනෑම ස්පර්ශක තීරු ක්‍රම තුනකට විධාන එකතු කර මකා දැමිය හැකිය. මෙම පියවර අනුගමනය කරන්න:
1 ඔබට අයිතම එකතු කිරීමට හෝ ඉවත් කිරීමට අවශ්‍ය ස්පර්ශක තීරුව තෝරන්න: ස්ථර ගුණාංග, බුරුසු හෝ ප්‍රියතමයන්.
2 Photoshop හි, View> Customize Touch Bar තෝරන්න.
ස්පර්ශක තීරුව රිසිකරණය කිරීම සඳහා Photoshop සම්මත macOS අතුරුමුහුණත ඉල්ලා සිටී. මෙම අතුරුමුහුණත පිළිබඳ වැඩි විස්තර සඳහා, මෙම ඇපල් ප්‍රලේඛන පිටුවේ "ඔබේ ස්පර්ශක තීරුව රිසිකරණය කරන්න" බලන්න.
3Drag ඔබේ මැක්බුක් ප්‍රෝ හි ප්‍රධාන සංදර්ශකයේ පහළ කෙළවර දෙසට ස්පර්ශක තීරුව වෙතට විධාන කරයි. ඒවා සැකසීමට ඔබට ස්පර්ශ තීරුව තුළ විධාන ඇදගෙන යා හැකිය, නැතහොත් ඒවා ඉවත් කිරීම සඳහා ඒවා ස්පර්ශ තීරුවෙන් ඉහළට සහ පිටතට ඇදගෙන යා හැකිය.
ඔබ ස්පර්ශ තීරුව වෙනස් කරන විට, නිරූපකය (අවකාශය) මඟින් ඔබට විධානයක් එක් කළ හැකි හිස් තව් දක්වයි.
ස්පර්ශ තීරුව රිසිකරණය කරන්න; මෙම නිදර්ශනය Photoshop හි ප්‍රියතම මාදිලිය පෙන්වයි
Layer ස්ථරය වැනි ඇතැම් පෙළ ආශ්‍රිත යෙදවුම් ඇතුළත් කිරීමේදී හෝ සංස්කරණය කිරීමේදී ස්වයං සම්පුර්ණ යෝජනා දැකීමට අවශ්‍ය නම් පෙන්වන්න ටයිප් කිරීමේ යෝජනා තෝරන්න.
මෙම ලිපිය සේදුපත් බැලීමකින් තොරව රචනා කෙරුණු බව කරුණාවෙන් සලකන්න 
මෙයට 

HSL Academy
H.M.J.A.Herath

Wikipedia නිදහස් විශ්ව කෝශය වෙත පිවිසි ඔබට අපගේ ප්‍රණාමය 
2020/02/08 වන දින රචනා කරන ලදී.