මාතලේ විජය විද්‍යාලය  ( English :Vijaya College ), හෝ ( VCM ) යනු මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ බෞද්ධ පාසලකි. එය 1886 දී ආරම්භ කරන ලද අතර එය මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ පැරණිතම බෞද්ධ විද්‍යාලය වේ. එහි ආරම්භ වන්නේ හෙන්රි ස්ටීල් ඕල්කොට්  තුමාගේ සංකල්පයට අනුව ය. විජය විද්යාලය මාතලේ මහනුවර ප්‍රධාන මාර්ගයට මුහුණලා පිහිටා තිබේ .


== ඉතිහාසය ==
1886 දී මෙම පාසල ආරම්භ කරන ලද්දේ ශ්‍රීමත් හෙන්රි ස්ටීල් ඕල්කොට්, ස්ටීවන් සිල්වා, ශ්‍රීමත් දොන් බැරන් ජයතිලක, ඒඩීඑස් වික්‍රමසේකර සහ මහාචාර්ය බටුවන්ටුඩාව යන යුගයේදී ය. බෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්සේලා සහ විද්වතුන් ශ්‍රී ලංකාව තුළ බෞද්ධ සංස්කෘතිය ව්‍යාප්ත කිරීමට හා නැවත ස්ථාපිත කිරීමට පටන් ගත් කාලයේදී එල්. සී. විජේසිංහ මුදලි තුමා විසින් බෞද්ධ පිරිමි පාසල නමින් මාතලේ උභය සමිතිය විසින් විජය විද්‍යාලය ආරම්භ කරන ලදී.
ෂෝර්ෆ් රත්වත්තේ විසින් මාතලේ හෙට්ටි විදියේ හි ඉඩම පරිත්‍යාග කරන ලදී. පළමු විදුහල්පතිවරයා වන්නේ ගොඩවේල මහතා වන අතර ළමුන් 150 දෙනෙකු පාසලේ මුලින් අධ්‍යාපනය ලැබීය. මෙම පාසල පසුව 1889 දී පරම විද්‍යාර්ථ බෞද්ධ සංගමයේ සහාය ඇතිව ගොන්ගාවෙල ගොඩනැගිල්ලකට ගෙන යන ලදී.
1888-1912 අතර කාලය තුළ මහාචාර්ය. මෙම පාසලේ සේවය කළ විදුහල්පතිවරුන් වූයේ බතුවන්ටුඩේ, ෂුමාවා, ෆ්‍රැන්සිස් සොයිසා, වීරසිංහ සහ ඩී.එස්. 1912-1922 එම්.බී. නවරත්න, ක්‍රි.ව. විලියම් සිල්වා, ඩබ්ලිව්.ඒ.එම්. පීරිස් සිල්වා සහ ඩී.පී. වනිගසේකර විදුහල්පතිවරුන් ලෙස සේවය කර ඇත. 1922 සිට 1951 දක්වා විදුහල්පති වූයේ කරලියද්දා සහ වී.ටී. නානායකර ය. එම කාලය මෙම පාසලේ ස්වර්ණමය යුගය ලෙස සැලකේ.
1922 සිට 1931 දක්වා වී.බී කරල්ලියද්ද විදුහල්පතිවරයා වූ අතර 1923 දී ගොඩනැගිල්ල වර්තමාන ඉඩමට ගෙන එන ලදී. කරල්ලියද්ද මහතාගේ  මඟ පෙන්වීම මත හුලංගමුව රටේ මහත්තයා සහ සේදියස් සිල්වා විසින් වර්තමාන ඉඩම විජය විද්‍යාලයට මිල දී ගෙන පරිත්‍යාග කරන ලදී. ජනාධිපති විලියම් ගෝපල්වාව මෙම ඉඩම මිලදී ගැනීමට උපරිම උත්සාහයක් ගෙන ඇති අතර එය පාසලේ ප්‍රගතිය උදෙසා විශාල ජයග්‍රහණයක් විය. 1931 සිට 1951 දක්වා නානායක්කාර  ගොඩනැගිලි පුළුල් කිරීමේ ප්‍රධානියා ලෙස කටයුතු කළ අතර මේ කාලය තුළ විශාල ප්‍රගතියක් පෙන්නුම් කරන ලදී. ගුණසේන ශාලාව 1947 දී ජේ. ඊ. ගුණසේන විසින් ඉදිකරන ලද අතර අගමැති ඩී.එස් . සේනානායක විසින් විවෘත කරන ලද පාසලට පරිත්‍යාග කරන ලදී. අධ්‍යාපනයට ක්‍රීඩාව හඳුන්වා දුන් අතර විජය විද්‍යාලයේ කණ්ඩායම් දිවයිනේ අනෙකුත් පාසල්වලට අභියෝග කළහ. 1938 මාර්තු 23 වන දින බෞද්ධ පිරිමි පාසල ලෙස හැඳින්වූ මෙම පාසල විජය විද්‍යාලය ලෙස නම් කරන ලද්දේ විදුහල්පති වී.ටී. නානායක්කාර විසිනි.


== නිවාස ==
මහින්ද -    
නාලන්ද -    
ආනන්ද -    
ධර්මරාජ -    
සිසුන් 3,500 කට වැඩි පිරිසක් විද්‍යාලයේ ඉගෙනුම ලබති (2020 ජූලි). 5 ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව විභාග, සාමාන්‍ය පෙළ හා උසස් පෙළ සුදුසුකම් වලට සදහා මුහුණ දීමට විද්‍යාලයීය සිසුන්ට අධ්‍යයන පහසුකම් ඔවුන්ට ඇත.


== විජය සෙවන්ස් ==
විජය සෙවන්ස්  ජාතික හොකී තරඟාවලිය සෑම වසරකම සංවිධානය කරනු ලැබේ  . විජය සෙවන්ස් ඕල්ඩ් විජයන්ස්  අභියෝගතා කුසලානය 1999 සිට වර්තමානය දක්වා වසර 22 ක් පුරා සෑම වසරකම පවත්වනු ලැබේ. මෙම තරගය මාතාලේ විජය විද්‍යාලය හා එක්ව බර්නාඩ් අළුවිහාර ක්‍රීඩාංගනයේ සහ එඩ්වඩ් පාර්ක් හොකී ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවැත්වේ.
මෙම තරගය ශ්‍රී ලංකා හොකී සම්මේලනයට අනුබද්ධ සියලුම දූපත් හොකී සමාජ සඳහා විවෘතය. මෙම තරඟ ලීග් සහ පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ ආකෘතියෙන් පැවැත්වෙන අතර දිවයිනේ ප්‍රමුඛ ක්‍රීඩා සමාජ වන ශ්‍රී ලංකා හමුදාව, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව,  සහ ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය සහ පාසල් ක්‍රීඩා සමාජ මෙම තරඟයට එක් වේ.
විජයන්ගේ අභියෝගතා කුසලානය වෙනුවෙන් නිල තේමා ගීතය 2015 දී නිර්මාණය වූයේ විජය සැරදේ  නමින් නිර්මාණය විය. මෙම ගීතය රචනා කර අධ්‍යක්ෂණය කර ඇත්තේ ධනුෂ්ක කුමාරතුංග විසිනි. සංගීතය නිර්මාණය කර ඇත්තේ ක්‍රිෂාන්ත ප්‍රේමචන්ද්‍ර විසිනි.

"Vijaya College takes boys hockey".
"Matale Vijaya unbeaten in Dutta Hockey Sevens C'ship".
"Vijaya College wins weightlifting title". 24 November 2018.
"Hosts go two up with win over Vijaya".
"Vijaya takes hockey plum".
"Civilians 'Rally Round' & Appreciate Commander's 'Loyalty to College & Country".
"Hockey Association president Rohana Dissanayake".