බටහිර Neo-Aramaic (liššōna arōmay), වඩාත් පොදුවේ හැඳින්වෙන්නේ Siryon (Siryōn "Syrian") යනු නූතන බටහිර Aramaic භාෂාවකි. අද එය බටහිර සිරියාවේ ලෙබනන් විරෝධී කඳුකරයේ - Maaloula, Bakhah සහ Jubb'adin - ගම් තුනක පමණක් කතා කරයි.[2] බටහිර Neo-Aramaic යනු ජේසුස් වහන්සේගේ භාෂාවට සමීපතම ජීවමාන භාෂාව ලෙස විශ්වාස කෙරේ, ඔහුගේ පළමු භාෂාව, විද්වතුන්ගේ එකඟතාවයට අනුව, බටහිර Aramaic; අනෙකුත් සියලුම නව-අරාමීය භාෂා නැගෙනහිර ශාඛාවේ වේ.[3]

බෙදා හැරීම සහ ඉතිහාසය
බටහිර නියෝ-අරාමෙයික් යනු 6 වන සියවසේ ඔරොන්ටෙස් ගංගා නිම්න ප්‍රදේශය පුරා සහ ලෙබනන් විරෝධී කඳුකරය පුරා කතා කරන ලද බටහිර මැද ඇරමයික උපභාෂාවක ඉතිරිව ඇති අවසාන ශේෂය විය හැකිය. එය දැන් කතා කරන්නේ දමස්කස් සිට ඊසාන දෙසින් කිලෝමීටර් 60 ක් (සැතපුම් 37) පමණ දුරින් පිහිටි මාලූලා, ජුබ්බාදීන් සහ බඛා ගම්වැසියන් විසින් පමණි. අරාබි මුහුදේ මෙම කුඩා ඇරමයික් පොකුර අඛණ්ඩව පැවතීමට අර්ධ වශයෙන් හේතු වී ඇත්තේ ගම් සහ ඔවුන්ගේ සමීප ක්‍රිස්තියානි සහ මුස්ලිම් ප්‍රජාවන් සාපේක්ෂ හුදකලා වීම හේතුවෙනි.