විව්ධ කණ්ඩායම් අනවසර චිත්‍රපට විවිධ ප්‍රභේද ලෙස නිකුත් කරනු ලබයි. ප්‍රධාන මූලාශ්‍රය මත ප්‍රභේද ගත වෙන මෙම චිත්‍රපට නිකුත් කිරීම් සිදුකරන කණ්ඩායම් scene කණ්ඩායම් හෝ warez කණ්ඩායම් ලෙස හැඳින්වේ. පළමුවෙන් නිකුත් වන්නේ තත්වයෙන් බාල නිකුතු වන අතර (ප්‍රභවයේ බාල තත්වය මත) පසුව හොඳ මූලාශ්‍ර ආශයෙන් තත්වයෙන් උසස් පිටපත් නිකුත් වේ.


== පසුබිම ==
අනවසරයෙන් චිත්‍රපට පිටපත් කිරීමේ මුල් පියවර ලෙස සිදුවූයේ, චිත්‍රපටය සිනමා හලේ විකාශය වන විට එය කැමරාවක පටිගත කර කැමරා පිටපත් ලෙස එලිදැක්වීමයි. මෙය සිදුකළේ චිත්‍රපටය සිනමා හල් වල විකාශය වන (පෞද්ගලික භාවිතයට නිකුත් කර නොමැති) අවස්ථාවලදීයි. නමුත් මෙම පිටපත් ඉතාමත් අඩු තත්වයෙන් යුතු වූ නිසා වෙනත් ආකාර දෙසට යොමුවිය.

1999 ඔක්තෝබර් මාසයේදී, DeCSS ක්‍රමලේඛය නිකුත් විය. එම ක්‍රමලේඛය මගින් DVD තැටියක CSS ගුප්ත කේතනය ඉවත් කිරීමට හැකියාව ලැබිණි. එහි නිෂ්පාදකයින් එම මෘදුකාංගයෙන් බලාපොරොත්තු වූයේ වාදනය කිරීම වුවත් ඊට මද කලකට පසුව නිකුත් වූ DivX 3.11 Alpha codec එක සමග පහසුවෙන් 
රිප් (අපහරණීය මාධ්‍යක් මගින් දෘඩ තැටියකට පිටපත් ගැණීම ) කර ගැනීමට හැකි විය. තවද VHS තත්වයේ තිබූ පිටපත් ගුණාත්වය, නව codec එක මගින් DVD තැටියකින් ආකේතනය කිරීමේදී DVD වීඩියෝවේ ගුණාත්වයට ආසන්න මට්ටමකට රැගෙන ඒමට හැකිවෙන ලදී. 

මුල් කාලයේ DivX නිකුත් වීම් කණ්ඩායම් මට්ටමට පමණක් සීමා වුවත් codec එකේ පැතිරීමත් සමඟ එය සම්මත තත්වයක් බවට පත් වී ඉක්මනින්ම විශාල පරාසයක පැතිර යන ලදී. සිනමා ශාලාවල, චිත්‍රපට නිෂ්පාදනයේ සිටින සගයන් මගින් හෝ,  විඩීයෝ කුලියට දෙන්නන් ආධාරයෙන් මෙම කණ්ඩායම් මගින් ඉතා විශාල වශයෙන් ඉතාමත් වේගයෙන් එලි දකින්නට පටන් ගන්නා ලදී. නව DivX නිකුතුව පැමිණි විට (Version 4.0), එය වාණිජ  පදනමකට පත්වූ බැවින් නොමිලේ ලැබෙන codec XviD එකක අවශ්‍යතාවය පහල විය. අද වන විට ‍XviD විසින් සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ DivX අභිබවා ඇත. DivX හි වර්ෂන් 7.0 දක්වා වෙළඳ පලට පැමිණියද එය තහනම් කරන ලදී.  ඒ එහි භාවිතාවන පිළිවල නිසාය.
2012 පෙබරවාරි මාසයේදී ජනප්‍රිය අනවසර සලරූ කණ්ඩායම් විසින් පැරණි xvid Codec එක වෙනුවට H.264 Codec සම්මතය ලෙස තෝරාගන්නා ලදී.


== නිකුතු වර්ග ==
පහත වගුවේ දැක්වෙන්නේ දැනට භාවිතයේ පවතින අනවසර චිත්‍රපට වර්ග වේ. එය පහල තත්වයේ සිට පටන් ගෙන ඉහලම තත්වය දක්වා වර්ග කර ඇත. Scene rules(දර්ශන නීතී) යනුවෙන් අදහස් කරන්නේ ඒවා නිකුත් කරන වර්ගය නම් කරන ආකාරය වේ.


== මූලාශ්‍රයන් ==

සැකිල්ල:අනවසර චිත්‍රපට වර්ග
Royly Fernando