අලීෂා ඩික්සන් 1978 ඔක්තෝබර් 07 දින උපන් බ්‍රිතාන්‍යය ගායිකාවකි.ගායන වෘත්තීයට අමතරව ඇය නර්තන ශිල්පිනියක්, රැප් ගායිකාවක්, නිරූපන ශිල්පිනියක්, සහ  බ්‍රිතාන්‍යය වෙල්වින් ගාඩ්න් නගරයේ රූපවාහිනී ඉදිරිපත් කිරීම් කරන්නියක් ලෙස ජනප්‍රිය වී ඇත. ඇය තම ජනප්‍රියත්වය ආර් ඇන්ඩ් බී/යූ කේ ගරාජ් ඔස්සේ මිස්-ටීක් නම් චරිත ත්‍රිත්වය ඔස්සේ උපයා ගත්තාය. 2005දී මිස්-ටීක් කණ්ඩායම බිඳ වැටෙන අතර  අලීෂා තම වෘත්තීය ඒකල ගායිකාවක් ලෙස පොලිඩෝර් රෙකෝඩ්ස් සමග එකතුව සිදුකිරීමට ආරම්භ කලාය. ඇය ෆයර්ඩ් අප් නම් තම මංගල ගීත ඇල්බමය 2006දී නිකුත් කලාය.එනමුත් ඇයගේ පලමු ඒකල ගායන යුගලය වන "ලිප්ස්ටික්" සහ "නොක්ඩවුන්" හට ලැබුනු අඩු විකුනුම් වාර්තා හේතුවෙන් ඇයව පොලිඩෝර් රෙකෝඩ්ස් ආයතනය විසින් ප්‍රතිකේෂ්ප කරන ලදි.


== මූලාශ්‍ර ==