විනිසුරු අමීර් ඉස්මයිල් මහතා ශ්‍රී ලංකා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විශ්‍රාමික විනිසුරුවරයෙකු වන අතර ශ්‍රී ලංකාවේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ හිටපු සභාපතිවරයෙකි.  


== අධ්‍යාපනය ==
විනිසුරු අමීර් ඉස්මයිල් ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ වෙස්ලි විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබීය.
1967 දී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයෙන් නීතිවේදී උපාධිය ලබාගත් ඔහු පසුව ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයෙන් නීතිඥවරයකු ලෙස සමත් විය. ඔහු 1967 දී ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අධිනීතිඥවරයෙකු ලෙස ලියාපදිංචි වී ඇතුළත් විය.
විනිසුරු ඉස්මයිල් 1983 දී නෙදර්ලන්තයේ Utrecht විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ජාත්‍යන්තර ගුවන් නීතිය පිළිබඳ ඩිප්ලෝමාවක් ලබා ඇත. ඔහු 1998 දී බර්ක්ලි හි කැලිෆෝනියා විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති පද්ධති අධ්‍යයනය සහ සංවර්ධනය සඳහා වූ ආයතනය විසින් සංවිධානය කරන ලද ආරවුල් නිරාකරණය පිළිබඳ පාඨමාලාවක් හදාරා ඇත.


== වෘත්තීය ==
ඔහු 1971 දී ඔටුන්න හිමි උපදේශකයෙකු ලෙස නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට (ශ්‍රී ලංකාව) සම්බන්ධ වූයේ නිල නොවන කඩඉමේ කෙටි කාලයක් පුහුණුවීමෙන් පසුවය. ඔහු රජයේ නීතීඥවරයෙකු ලෙස සහ රජයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිනීතිඥවරයෙකු ලෙස වසර 12ක කාලයක් දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය කළේය.
ඔහු 1983 දී මහාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස අධිකරණයට අන්තර්ග්‍රහණය විය. මුල් අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරමින් මහාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස විවිධ ස්ථානවල සේවය කිරීමෙන් අනතුරුව 1990 වසරේ අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස උසස්වීම් ලැබුවා. ඔහු 1998 දී අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති විය.
ඉන්පසු ඔහු 1990 දී ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස උසස් කරන ලදී. ඔහු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස කටයුතු කරන සමයේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෙකු ලෙසද කටයුතු කළේය. ඔහු නීති අධ්යාපන කවුන්සිලයේ සාමාජිකයෙකු ලෙසද පත් කරන ලදී. ඔහු 1994 දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස විශ්‍රාම ගියේය.
2005 මාර්තු මාසයේදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 මාර්තු මස අවසන් වන වසර පහක කාලයක් සඳහා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ  සභාපතිවරයා ලෙස විනිසුරු ඉස්මයිල් පත් කරන ලදී.


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකාව
සමන්තුරේ තොරතුරු තාක්ෂණ සංවර්ධන සංවිධානය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2018-11-04 at the Wayback Machine
එක් දරුවෙකුට එක් ලැප්ටොප් පරිගණකයක් (OLPC) ලංකා පදනම
ආචාර්ය AMA Azeez පදනම - අනුස්මරණ දේශන
[1]