ආලෝක-වර්ෂයක් (හෝ ආලෝක වර්ෂයක්, කෙටි යෙදුම: ly) යනු,  අවිධිමත් ලෙසින් තාරකාවිද්‍යාත්මක දුරවල් දැක්වීමට භාවිතා කෙරෙන දිග මැනීමේ ඒකකයකි. එය දළ වශයෙන් පෙටාමීටර 9 ක් හෝ, 9 කිලෝමීටර ට්‍රිලියනයක්  (හෝ සැතපුම් ට්‍රිලියන 6ක් පමණ) වෙයි. ජාත්‍යන්තර තාරකාවිද්‍යා සංගමය (IAU) විසින් අර්ථ දක්වා ඇති පරිදී, අලෝක වර්ෂයක් යනු එක් ජූලියන් වසරක් (දින 365.25) තුලදී රික්තයක් තුල අලෝකය ගමන් කරන දුර වෙයි  . එය සඳහා වර්ෂය, යන පදය ඇතුලත් නිසා ඇලෝක-වර්ෂය සමහරවිට කාලයෙහි ඒකකයක් ලෙස වරදවා අර්ථකථනය කෙරෙයි.


== සටහන් ==


== ආශ්‍රිත ==