අසින් තොටුම්කාල්  ( මලයාලම්භාෂාව |അസിന് തോട്ടുങ്കല്), (උපත 1985 ඔක්තෝබර් 26 )    අසින් ලෙස හැඳින්වේ
  ඇය කේරළයේ උපන් අයෙකි
  ඉන්දීය සිනමා නිළිය.
ඇය සිය රංගන දිවියට පිවිසියේ සත්‍යන් අන්තික්කාඩ් චිත්‍රපටයෙනි
  "නරේන්ද්‍ර මකන් ජයකාන්තන් වකා" (2001) සමඟ විවෘත කරන ලදී,
  2003 දී මගේ අම්මා දෙමළ ගැහැණු ළමයෙකු සමඟ පැමිණියාය
  අසින්ගේ පළමු වාණිජමය සාර්ථකත්වය සහ එය
  ෆිල්ම් ෆෙයාර් හොඳම තෙළිඟු නිළියට හිමි සම්මානය
  දිනා ගැනීමට සමත් විය.
  චිත්‍රපට කිහිපයක රඟපෑමෙන් පසු ඇය දෙවන දෙමළ ජාතිකයා වේ
  ගැසිනි (2005) චිත්‍රපටයේ රංගනය වෙනුවෙන් දකුණ
  ෆිල්ම් ෆෙයාර් හොඳම නිළියට හිමි සම්මානය  ඇය
  සාර්ථක සමක් ගැසිනි (2005) සහ
  ප්‍රහසන වර්ලාරු (2006) චිත්‍රපටවල
  ප්‍රධාන භූමිකාව රඟපෑවා.  මේ අතර, අසින්
  බොලිවුඩ් සිනමාවට පිවිසෙන්නේ ගජිනි සමඟ දෙමළ භාෂාවට පැමිණීමෙනි
  චිත්‍රපටය ප්‍රතිනිර්මාණය කරන ලද අතර පසුව එය ෆිල්ම් ෆෙයාර් විය
  හොඳම නවක සම්මානය දිනා ගත්තේය.


=== බාහිර සබැඳි ===


=== බාහිර සබැඳි ===


=== බාහිර සබැඳි ===