රෙජිනෝල්ඩ් සිඩ්නි වර්නන් පෝලියර්,  (1894 අගෝස්තු 3- 1976 නොවැම්බර් 7) යනු ලංකා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙකු සහ සිවිල් සේවකයෙකි .  
ඔහු කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබූ අතර ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලයෙන් ශාස්ත්‍රවේදී උපාධියක් ලබා ඇත. 1914 දී අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුවට බැඳුණු ඔහු 1919 දී ලංකා සිවිල් සේවයට තේරී පත් වූ අතර රත්නපුර දිසාපති ඇතුළු පත්වීම් රැසක සේවය කළේය. 
1924 දෙසැම්බර් 30 දින ඔහු හෙන්රියෙටා ඇමීලියා (පෙර ද වොස්, උ 1905) සමඟ ගාල්ලේ සියලුම සාන්තුවරයන්ගේ දේවස්ථානයේදී විවාහ විය. ඔවුන්ට 1932 ජූනි 10 වැනි දින උපත ලද රෙජිනෝල්ඩ් ෆෙඩ්රික් 
පෝලියර්ට 1947 අලුත් අවුරුදු ගෞරව ලැයිස්තුවේ කමාන්ඩර් ඔෆ් ද බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ (CBE) තනතුරක් පිරිනමන ලදී, ඔහු ලංකාවේ ආහාර කොමසාරිස් (පාලනය සහ බෙදා හැරීම) ලෙස කළ සේවය වෙනුවෙන්. 
1948 දී 1 වන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් පසු පෝලියර් ලංකා සිවිල් සේවයෙන් පාර්ලිමේන්තු ලේකම් තනතුරකට බඳවා ගන්නා ලදී. 
1953 දී සිවිල් සේවයෙන් විශ්‍රාම ගැනීමෙන් පසු ඔහු අගෝස්තු 27 වන දින ලංකාවේ සෙනෙට් සභාවට   පත් කරන ලද අතර 1956 දී ඔහු පත් කරන ලද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස තනතුරක් දැරීමට සෙනෙට් සභාවෙන් ඉල්ලා අස්විය. 1958 දී ඔහු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ ඒකාබද්ධ තේරීම් කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙකු ලෙස තේරී පත් විය.  1960 මාර්තු සහ ජූලි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් පසු ඔහු නැවත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් කරන ලදී.  පෝලියර් 1960  සිට 1962 දක්වා  රාජ්‍ය ගිණුම් කමිටුවේ  සභාපති ලෙස කටයුතු කළේය.
ඔහු ජෝර්ජ් රාජපක්ෂගේ ඉල්ලා අස්වීමෙන් පසු 1962 අගෝස්තු 28 සිට 1963 මැයි 6 දක්වා  පළමු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක කැබිනට් මණ්ඩලයේ මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම් ලෙස සේවය කළේය. 
පෝලියර් 1955 සිට 1957 දක්වා ලංකා ලන්දේසි බර්ගර් සංගමයේ සභාපති ලෙස ද කටයුතු කළේය 


== යොමු කිරීම් ==