"ආයත්" (සිංහල: "කුරාණයේ ගීතිකා") යනු බාජිරාඕ මස්තානි සංගීත ඇල්බමයේ ධ්වනිපථයේ ඇතුළත් ඉන්දියානු චිත්‍රපට ගීතයකි. "ආයත්" ‍යන වදන මෙම ගීතය තුළ භාවිතා කොට ඇත්තේ බාජිරාඕ තුළ මස්තානි කෙරෙහි වූ ආදරය "ආයත්" මෙන් මතක බව සඳහන් කරමිනි. මෙම ගීතය ගයනු ලබන්නේ අරිජිත් සිං විසින් වන අතර මෙහි කව්වාලි ස්වර කොටස් මුජ්තාබා අසීස් නාසා, ෂදාබ් ෆරීදි, අල්තමාෂ් ෆරීදි සහ ෆර්හාන් සබ්‍රි විසින් ගයනු ලබයි. මෙය නිර්මාණය කරන ලද්දේ චිත්‍රපට නිර්මාණකරුවකු සහ සංගීත නිමැවුම්කරුවකු වන සංජේ ලීලා භන්සාලි විසිනි. මෙහි පද රචනය ඒ. එම්. ටුරාස් විසින් ද, කව්වාලි පද නිමැවුම නසීර් ෆරාස් විසින් ද සිදුකරන ලදී. ගීතයේ සංගීත වීඩියෝවෙහි දීපිකා පඩුකෝන් (මස්තානි) සහ නළු රන්වීර් සිං (බාජිරාඕ) රංගනයේ යෙදෙති.


== විචාරක පිළිගැනීම ==
ද ඉන්ඩියන් එක්ස්ප්‍රස්හි සුවාංශු ඛුරානා ලියා ඇත්තේ "අරිජිත් සිංගේ "ආයත් ප්‍රබල ඝසල් සහ අවම වෘන්දීයමය ගුණවලින් යුත් බවත්, එය සිංගේ හඬට දිස්නයක් ගෙනෙන බවත් ය. කව්වාලියෙහි අතුරු නිර්මාණයක් වන මෙය උචිත බවත් ය".


== Aayat Music From Bajirao Mastani සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2022-10-27 at the Wayback Machine My lyrics for free ‍ ආශ්රේයයන් ==