කෝන්ගහගේ ඇන්ස්ලම් ලෝරන්ස් ද සිල්වා ( උපත 1940 අගෝස්තු 1) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ නවීන හර්පෙටොලොජියේ පුරෝගාමියෙකු ලෙස පිළිගත් ශ්‍රී ලාංකික ජීව විද්‍යාඥයෙක් සහ හර්පෙටෝ විද්‍යාඥයෙකි. ඔහුගේ වෘත්තීය ජීවිතය දශක පහකට වැඩි කාලයක් පුරා පැතිර ගියේය. ද සිල්වා සත්ව විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයට විශේෂයෙන් කිඹුලන්, සර්පයන් සහ කටුස්සන් පිළිබඳ බොහෝ පර්යේෂණ සහ ප්‍රකාශන රාශියක් සමඟින් දායක වී ඇත.
ද සිල්වා ශ්‍රී ලංකාවේ කිඹුලන් සංරක්ෂණය සඳහා ප්‍රසිද්ධය. ඔහු IUCN, දකුණු ආසියාව සහ ඉරානයේ කිඹුලන් විශේෂඥ කණ්ඩායමේ කලාපීය සභාපතිවරයා වේ.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ඔහු 1940 අගෝස්තු 1 වැනිදා මාතරදී උපත ලැබීය. ඔහු මාතර ශාන්ත සර්වේශස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළේය. ද සිල්වා ජීව විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයට පිවිසීමට පෙර කීර්තිමත් ඉන්ද්‍රජාලිකයෙකි. ඔහු සමස්ත ලංකා මැජික් තරගයෙන් ජාතික සම්මාන දෙකක් දිනාගත් අතර මාතර සිට යාපනය දක්වා දැවැන්ත සංදර්ශන පැවැත්වීය. ඔහු මැජික් පිළිබඳ ලිපි 22 ක් ද පළ කළේය. ඔහුගේ පුත් පණ්ඩුක ද සිල්වා ද අන්දමන් දූපත් හි කිඹුලන් මත සේවය කළ ස්වභාවික විද්‍යාඥයෙකි.


== වෘත්තීය ==
ඔහු පාසලේ සිටියදී මී සර්පයෙකු බේරා ගත් අතර, එය විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ තවත් ඉදිරියට යාමට ඔහුට හේතු විය. ඉන්පසු ඔහු වස විස නැති සර්පයින් කිහිප දෙනෙකු, කරදිය කිඹුලෙකු සහ මුහුදු කැස්බෑවන් කිහිප දෙනෙකු ඔහුගේ නිවසේ ඇති දැඩි කිරීමට පටන් ගත් අතර, හූනන් ඇල්ලීමට ගම වටා නිතර සංචාරය කිරීම නිසා ගම්මු ඔහුට හූනි මහත්තයා (මිස්ටර් ගෙකෝ) ලෙස හැඳින්වීමට පටන් ගත්හ. සර්පයන් සඳහා. වයස අවුරුදු 17 දී ඔහු ෆ්‍රෑන්ක් වෝල් විසින් රචිත Snakes of Ceylon පොත කියවූ අතර එමඟින් රට පුරා සර්පයන් පිළිබඳ පර්යේෂණ ආරම්භ කිරීමට ඔහු පෙලඹුණි.
1964 දී ඔහු මහජන සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ කෞතුකාගාර කාර්මික ශිල්පියා ලෙස පේරාදෙණිය වෛද්‍ය පීඨයට සම්බන්ධ විය. ඔහු 2000 දී ප්‍රජා වෛද්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විශ්‍රාම ගියේය.
ඔහු  දී ආරම්භ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා උභයජීවී හා උරග පර්යේෂණ සංවිධානයේ (ARROS) නිර්මාතෘ සහ සභාපති වේ. ARROS යනු උරග සංරක්ෂණය ඉලක්ක කරගත් ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයයි . ඔහුගේ අතිවිශාල දායකත්වය හේතුවෙන් ද සිල්වා ශ්‍රී ලංකාව සඳහා වන ලෝක සංරක්ෂණ සංගමයේ (දැන් IUCN) උභයජීවී ජනගහන අඩුවීමේ කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපතිවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. 2015 දී ඔහු ලෝක සංරක්ෂණ සංගමයේ උභයජීවී විශේෂඥ කණ්ඩායමේ සම සභාපති ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහු පසුගිය වසර පනහක කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ හර්පෙටෝෆවුනා පිළිබඳ පර්යේෂණ ප්‍රකාශන 450කට අධික ප්‍රමාණයක් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. වර්ණවත් ඡායාරූප සහිත උරග මාර්ගෝපදේශයක් ප්‍රකාශයට පත් කළ පළමු කතුවරයා ඔහුය. උරගයින් සහ උභයජීවීන් පිළිබඳ මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා, ද සිල්වා විසින් 1990 සහ 2001 දී වර්ණවත් ඡායාරූප සහිත ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු පෝස්ටර් මාලාව ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
ද සිල්වා සිව්වන ලෝක හර්පෙටොලොජි සම්මේලනයේ සහ ලෝක කිඹුල් සම්මේලනයේ සිදුවීම් ගණනාවක් සංවිධානය කළේය. 1991 දී පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලය සත්ව විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයට ඔහුගේ දායකත්වය වෙනුවෙන් විද්‍යාවේදී ශාස්ත්‍රපති උපාධියක් පිරිනමන ලදී. ඔහු පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ සහ ශ්‍රී ලංකා රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ පශු වෛද්‍ය හා සත්ව විද්‍යා පීඨයේ බාහිර කථිකාචාර්යවරයෙකු ලෙස ද සේවය කර ඇත.


== ග්‍රන්ථ නාමාවලිය ==
ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයන් සඳහා වර්ණ මාර්ගෝපදේශය (1990)
ශ්‍රී ලංකාවේ උභය ජීවියා: පිරික්සුම් ලැයිස්තුවක් සහ විවරණ ග්‍රන්ථ නාමාවලිය (1996)
ශ්‍රී ලංකාවේ හර්පෙටෝෆවුනා: කෙටි සමාලෝචනයක් (1996)
ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයන්: පිරික්සුම් ලැයිස්තුවක් සහ විවරණය කළ ග්‍රන්ථ නාමාවලිය (1998)
ශ්‍රී ලංකාවේ සෞරියා (කටුස්සන් සහ වරනිඩ්ස්): පිරික්සුම් ලැයිස්තුවක් සහ විවරණය කළ ග්‍රන්ථ නාමාවලිය (1998)
දකුණු ආසියාවේ උභයජීවීන්, උරගයන් සහ ඔවුන්ගේ වාසස්ථාන පිළිබඳ ජීව විද්‍යාව සහ සංරක්ෂණය (1998)
සංරක්ෂණ තක්සේරු සහ කළමනාකරණ සැලැස්ම (2000)
ශ්‍රී ලංකාවේ හර්පෙටෝෆවුනා: ඓතිහාසික දළ විශ්ලේෂණයක්, පිරික්සුම් ලැයිස්තු සහිත වත්මන් තත්ත්වය (2001)
තරු කැස්බෑවේ ජීව විද්‍යාව සහ තත්ත්වය ( Geochelone elegans Schoepff, 1795) (2003)
ශ්‍රී ලංකාවේ හර්පෙටොලොජි: වත්මන් පර්යේෂණ (2004)
ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයන් සහ අනෙකුත් උරගයින් සඳහා ඡායාරූප මාර්ගෝපදේශයක් (2005)
දුම්බර කඳුකරයේ විවිධත්වය: නකල්ස් මැසිෆ්, ශ්‍රී ලංකාව (2005)
හෝර්ටන් තැන්න ජාතික වනෝද්‍යානයේ විවිධත්වය (2007)
ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයන්: පාට ඇට්ලස් (2009)
ශ්‍රී ලංකාවේ උභයජීවීන්: සාමාන්‍ය ගෙම්බන්, මැඩියන් සහ සීසිලියන් සඳහා ඡායාරූප මාර්ගෝපදේශයක් (2009)
ශ්‍රී ලංකාවේ උරගයින් සඳහා ස්වභාවික විද්‍යාඥයෙකුගේ මාර්ගෝපදේශය (2017)
ශ්‍රී ලංකාවේ කිඹුලන්


== ද සිල්වා නමින් සතුන් ==
Calotes desilvai  - ආවේණික කටුස්සෙකි
Cnemaspis anslemi  - ආවේණික හූනන්
Falcaustra desilvai - හූනන් පරපෝෂිතයෙකි


== යොමු කිරීම් ==