ඉන්දීය ක්‍රිකට් කණ්ඩායම 2021 ජූලි මාසයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරය කළේ එක්දින ජාත්‍යන්තර (එක්දින) තරග තුනකට සහ විස්සයි 20 ජාත්‍යන්තර (විස්සයි 20) තරග තුනකට ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ය. 2020-2023 අයිසීසී ක්‍රිකට් ලෝක කුසලාන සුපර් ලීග් තරඟාවලියේ එක් කොටසක් එක්දින තරඟාවලිය විය. සියලුම තරඟ කොළඹ ආර්. ප්‍රේමදාස ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවැත්විණි. මුලින්, සංචාරය 2020 ජුනි මස දී පැවැත්වීමට නියමිත වූ නමුත්, COVID-19 වසංගතය නිසා 2020 අගෝස්තු මස දක්වා ආපසු කල් දමන ලදී, පසුව එම සංචාරය අවලංගු විය. 2021 ජූලි 9 දින, ශ්‍රී ලංකාවේ COVID-19 රෝගීන් හමුවීම වැඩි වීම නිසා තරගමාලාව ජූලි 13 සිට 18 දක්වා කල් තබන ලදී.  
මෙම සංචාරය සදහා ඉන්දියාව සහභාගී වූයේ 2021 ලෝක ටෙස්ට් ශූරතාවලිය අවසන් තරගය සහ ටෙස්ට් තරගමලාවක් සදහා එංගලන්තයට යෑමට තිබූ පසුබිමකය. එම නිසා ශ්‍රී ලංකාව සමඟ පැවැත්වෙන තරඟ සඳහා ඉන්දියාවේ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය (බීසීසීඅයි) නායකයා ලෙස ශිඛර් ධවාන් සහ උප නායක ලෙස බුවනේෂ්වර් කුමාර් නම් කළේය. ශ්‍රී ලංකාවේ නායකයා ලෙස දසුන් ශානක නම් කළ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය (තේරීම් කමිටුව) නායකත්වයෙන් කුසල් පෙරේරා නිදහස් කළේය. 
ඉන්දියාව පළමු එක්දින තරඟය කඩුලු 7 කින් ජයග්‍රහණය කළේය, පසුව දෙවන එක්දින තරඟය කඩුලු 3 කින් ජයග්‍රහණය කළ අතර,  ශ්‍රී ලංකාව තුන්වන එක්දින තරගය කඩුලු 3 කින් ජයග්‍රහණය කළ අතර තරගාමාලාව 2-1ක් ලෙස ඉන්දියාව ජයග්‍රහණය කළේය. පළමු වි20 තරඟය ලකුණු 38 කින් ඉන්දියාව ජයග්‍රහණය කලේය. පසුව දෙවන වි20 තරගය කල් දැමුවේ ඉන්දීය කණ්ඩායමේ කුර්නල් පාණ්ඩේ COVID-19 පරීක්ෂණයෙන් ධනාත්මක වීම නිසාය. පාණ්ඩ්‍යාගේ සමීපතම සම්බන්ධතා පැවැත්වූ අට දෙනාම COVID-19 සඳහා පරීක්‍ෂා කළ අතර ප්‍රතිඵලය සෘණාත්මක විය. නමුත් අවසන් තරඟ දෙක සඳහා පිටියට යාමට එම 8 දෙනාටද ඉඩ නොලැබුනි. ශ්‍රී ලංකාව දෙවන වි20 ක්‍රිකට් තරගය කඩුලු 4 කින් ජයග්‍රහණය කරමින් තරගාවලිය සම තත්වයට පත් කළේය. ශ්‍රී ලංකාව තුන්වන පන්දුවාර වි20 ක්‍රිකට් තරඟය කඩුලු 7 කින් ජයග්‍රහණය කරමින් තරගාමාලාව 2-1 ක් ලෙස ජයග්‍රහණය කළේය. ශ්‍රී ලංකාව ඉන්දියාවට එරෙහිව T20 තරඟමාලාවක් ජයග්‍රහණය කළ පළමු අවස්ථාව එයයි. 2008 අගෝස්තු මාසයෙන් පසු ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් වල සියලුම ආකෘති ඔස්සේ ඉන්දියාවට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකාව ලබාගත් පළමු ද්විපාර්ශ්වික තරගමාලා ජයග්‍රහණය මෙය විය. 


== පසුබිම ==
COVID-19 වසංගතය හේතුවෙන් 2020 ජූලි මාසයේදී ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රිකට් ආයතනය BCCI වෙත විද්‍යුත් තැපෑලක් යවා 2020 ජූලි මාසයේදී තරගාවලිය පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. ප්‍රේක්ෂකයන් නොමැතිව තරඟ ක්‍රීඩා කිරීමේ හැකියාව ද එයින් යෝජනා කෙරේ. බීසීසීඅයි ප්‍රතිචාර දක්වමින් කියා සිටියේ තම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයින්ගේ යහපැවැත්ම සඳහා කිසිදු සම්මුතියක් නොමැති තාක් කල් ශ්‍රී ලංකාවට යාමට තමන් විවෘතව සිටින බවයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම සංචාරය “දැනට කළ නොහැකි තරම් ආසන්න” බව ද ඔවුන් සඳහන් කළ අතර වසංගතය පැතිරෙන ආකාරය දැක ගැනීමට ඔවුන්ට බලා සිටීමට සිදු වේ. 2020 මැයි 18 දින ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී ඈෂ්ලි ද සිල්වා මහතා තහවුරු කළේ සංචාරය තවමත් කල් දමා නැති බවයි. මැයි මස අවසානයේදී, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විසින් 13 දෙනෙකුගෙන් යුත් සංචිතයක් නම් කරන ලදි, කොළඹ ක්‍රිකට් සමාජ ශාලාවේ පුහුණුවීම් ආරම්භ කරන ලදී. රජයේ අවසරය මත 2020 ජූනි මාසයේදී බීසීසීඅයි 2020 අගෝස්තු මාසයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරය කිරීමට එකඟ විය. වසංගතය හේතුවෙන් 2020 ජුනි 12 වන දින බීසීසීඅයි සංචාරය අත්හිටුවා ඇති බව තහවුරු කළේය. 
2021 මැයි මාසයේදී බීසීසීඅයි සභාපති සෞරව් ගංගුලි තහවුරු කළේ ඉන්දියාව වි20 තරග පහකට ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරය කරන බව තහවුරු කළ නමුත් පසුව එය ක්‍රිකට් තරග තුනකින් සමන්විත තරගාවලියක් දක්වා අඩු කිරීමට බීසීසීඅයි ට වුවමනා විය. කෙසේ වෙතත්, සංචාරය මඟින් COVID-19 වසංගතය හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීමෙන් මුහුණ පා ඇති මූල්‍ය පාඩු ලිහිල් කළ හැකි බැවින් මණ්ඩලය බීසීසීඅයි වෙතින් ඉල්ලා සිටියේ වි20 තරග තුනක් වෙනුවට පහක් ක්‍රීඩා කරන ලෙසයි. 2021 මැයි 20 දින බීසීසීඅයි එම ඉල්ලීම සලකා බැලූ අතර විස්සයි 20 තරග පහකට ක්‍රීඩා කිරීමට එකඟ විය. කෙසේ වෙතත්, 2021 ජූනි 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විසින් සංචාරක ගමන් විස්තරය තහවුරු කළේ විස්සයි 20 තරග තුනක් පමණි.   2021 ජූනි 8 වන දින රාහුල් ඩ්‍රාවිඩ් සංචාරය සඳහා වූ ඉන්දීය කණ්ඩායමේ ප්‍රධාන පුහුණුකරු ලෙස නම් කරන ලදී. 


== සංචිත ==

සංචාරය සඳහා ක්‍රීඩකයින් 20 දෙනෙකුගෙන් යුත් සංචිතයක් නම් කිරීමට තීරණය කරමින් ඉන්දියාව එක්දින සහ පන්දුවාර 20 තරඟ සඳහා තනි කණ්ඩායම් නම් කළේ නැත. ඉෂාන් පෝරල්, සන්දීප් වොරියර්, අර්ෂ්දීප් සිං, රවිශ්‍රිනිවාසන් සායි කිෂෝර් සහ සිමාර්ජිත් සිං ද දැල තුල පන්දු යවන්නන් ලෙස නම් කෙරිණි.දෙවන වි20 තරඟයට පෙර, කොවිඩ් -19 වෛරසය ආසාදනය වීම හේතුවෙන් තරඟය කල් දැමීම හේතුවෙන් දැල් පන්දු යවන්නන් 5 දෙනාම ඉන්දීය සංචිතයට ඇතුළත් කර තිබේ. කුර්නල් පාණ්ඩ්‍යා, හර්දික් පාණ්ඩ්‍යා, සූරියකුමාර් යාදෙව්, කමින්ස් ෂෝ, දීපක් චහාර්, ක්‍රිෂ්නප්පා ගෞතම්, ඉෂාන් කිෂාන්, සහ යුස්වේන්ද්‍ර චහල් නිරෝධායනය කරන ලද අතර සංචාරය අවසන් තරග දෙක සදහා ක්‍රීඩා නොකරන ලදී. 
මෙම තරග මාලාවට පෙර ශ්‍රී ලංකාවේ ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් පෞද්ගලික හේතුවක් මත සංචාරයට සහභාගී නොවන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. 2021 ජූලි 9 වන දින සංචාරය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව ක්‍රීඩකයින් 25 දෙනෙකුගෙන් යුත් මූලික සංචිතයක් නම් කරන ලදී. ඉන්දියාවට අනුව, ශ්‍රී ලංකාව ද එක් එක් ආකෘතිය සඳහා තනි කණ්ඩායම් නම් නොකර සංචාරය සඳහා ක්‍රීඩකයින් 24 දෙනෙකුගෙන් යුත් ඒකාබද්ධ කණ්ඩායමක් නම් කළේය. තුන්වන එක්දින තරඟයේදී ආබාධයකට ලක්වු වනිඳු හසරංගගේ ස්ථානයට සුමින්ද ලක්ෂාන් ශ්‍රී ලංකා වි20 කණ්ඩායමට ඇතුළත් කර තිබේ. දෙවන වි20 තරඟයට පෙර සදීර සමරවික්‍රම ශ්‍රී ලංකා සංචිතයට ඇතුළත් කර තිබේ. 


== එක්දින තරගමාලාව ==


=== 1 වන එක්දින තරගය ===


=== 2 වන එක්දින තරගය ===


=== 3 වන එක්දින තරගය ===


== වි20 තරගමාලාව ==


=== 1 වන වි20 තරගය ===


=== 2 වන වි20 තරගය ===


=== 3 වන වි20 තරගය ===


== සටහන් ==


== යොමුව ==


== බාහිර සබදතා ==
තරගමාලාව ඊඑස්පීඑන් ක්‍රික්ඉන්ෆෝ හි