ඉතාලි ජනරජයේ ජනාධිපතිවරයා (ඉතාලි: ප්‍රසිඩෙන්‍ට ඩෙලා රිපුබ්ලිකා ඉටලියානා) යනු, ඉතාලියේ රාජ්‍ය නායකයා වන අතර, එම භූමිකාවෙහි, ජාතික සමගිය නියෝජනය කරමින් සහතික කරනුයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව ඉතාලි දේශපාලනය මෙහෙයවෙන බවයි.  ජනාධිපතිවරයාගේ ධූරයේ නිල කාලය වසර හතක් වෙයි. ජනරජයේ අවසන් (11වන) ජනාධිපතිවරයා වූයේ  ජෝර්ජියෝ නැපොලිටානෝ වන අතර,   2006 මැයි 10 දිනදී, ව්‍යවස්ථාදායක ඡන්ද ප්‍රකාශ කිරීමේ සතරවන වටයේදී තේරී පත්වූ ඔහු, 2013 අප්‍රේල් 20 දිනදී  දෙවන ධූර කාලය සඳහා හයවන වටයේදී තේරී පත් වූයේ සරල බහුතරයක් සඳහා අවශ්‍ය ඡන්ද 504 ට වඩා බෙහෙවින් ඉහළ ඡන්ද 738 ක් ලබමිනි. 2015 ජනවාරි 31 දිනදී, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා විනිශ්චයකාර සර්ජෝ මටරෙල්ලා, ජනාධිපතිවරයා ලෙසින් තේරී පත් විය.


== ආශ්‍රිත ==