එඩ්මන්ඩ් ජෝශප් කුරේ, CMG, OBE (1915 නොවැම්බර් 3- 2016 ජනවාරි 1) ලංකා සෙනෙට් සභිකයෙකු වූ අතර දෙවන ඩඩ්ලි සේනානායක කැබිනට් මණ්ඩලයේ වරක් අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විය .  ඔහු 1960 ලන්ඩනයේ පැවති පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය අගමැතිවරුන්ගේ සමුළුවට ඩොමීනියන් ඔෆ් සිලෝන් වෙනුවෙන් සහභාගී විය. 
ඔහු ලන්ඩන් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් BA උපාධියක් ලබා ඇති අතර, ඔහු නීතිඥයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර නීතිඥයෙකු ලෙස ඔහුගේ නීති පරිචය ස්ථාපිත කළේය. ඔහු ලංකා නීති විද්‍යාලයේ ඩයිජස්ට් සහ ඡන්දය පිළිබඳ කථිකාචාර්යවරයෙකි. ඔහු සමූපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස් ලෙස කටයුතු කළ අතර ඉන් අනතුරුව සමුපකාර තොග ආයතනයේ සභාපතිවරයා ලෙසද කටයුතු කළේය. ඔහු සමුපකාර ව්‍යාපාරයට කළ සේවය වෙනුවෙන් 1952 උපන්දින ගෞරව සම්මාන උළෙලේදී Order of the British Empire (OBE) නිලධාරියෙකු ලෙසත්, 1955 උපන්දින ගෞරව සම්මාන උළෙලේදී ශාන්ත මයිකල් සහ ශාන්ත ජෝර්ජ් (CMG) අනුපිළිවෙලෙහි සහකරු ලෙසත් පත් කරන ලදී. 


== යොමු කිරීම් ==