ඊජිප්තුවේ තිස්වන රාජවංශය (හෙවත් රාජවංශය XXX, 30වන රාජවංශය හෝ රාජවංශය 30) යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ පුරාතන ඊජිප්‍තුවේ පසුකාලීන යුගයේ පස්වන රාජවංශයයි. මෙය පිහිටුවන ලද්දේ ක්‍රි.පූ. 380 දී පළමුවන නෙක්ටනෙබෝ විසින් දෙවන නෙෆෙරයිටීස්ව බලයෙන් පහකිරීමෙනි. ක්‍රි.පූ. 343 දී ඇකිමේනීය අධිරාජ තෙවන ආර්ටසර්ක්සීස් විසින් ඊජිප්‍තුව යටත් කරගැනීමත් සමඟ මෙය අවසන් විය. මෙම රාජවංශය පුරාතන ඊජිප්‍තුවේ අවසන් ස්වදේශික රාජවංශයයි; දෙවන නෙක්ටනෙබෝගේ පරාජයෙන් පසුව, ඊජිප්‍තුව විදේශ පාලනයට නතු විය.


== 30වන රාජවංශයේ පාරාවෝවරු ==


== 30වන රාජවංශයේ කාලරේඛාව ==


== පවුල් ගස ==


== ආශ්‍රේයයන් ==