ජාතික විද්‍යාව, තාක්‍ෂණය සහ නවෝත්පාදන ප්‍රතිපත්තිය ආරම්භ වන්නේ 2009 සිටය. එහි ප්‍රධාන අරමුණ වන්නේ 'උගන්ඩාවේ සංවර්ධන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ස්වභාවික සම්පත් තිරසාර ලෙස භාවිතා කිරීම සහතික කරන විද්‍යාත්මක දැනුම, කුසලතා සහ තාක්ෂණයන් උත්පාදනය කිරීමට, මාරු කිරීමට සහ යෙදවීමට ජාතික හැකියාව ශක්තිමත් කිරීමයි.' උගන්ඩාවේ දැක්ම 2040 ට පෙර මෙම ප්‍රතිපත්තිය 2013 අප්‍රේල් මාසයේදී දියත් කරන ලද අතර එය 'උගන්ඩා සමාජය වසර 30ක් තුළ ගොවියෙකුගේ සිට නවීන සහ සමෘද්ධිමත් රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීම' සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ වචන වලින් කියති. Uganda Vision 2040 පුද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කිරීම, අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව වැඩිදියුණු කිරීම, යටිතල පහසුකම් සහ ඌන සංවර්ධිත සේවා සහ කෘෂිකාර්මික අංශ නවීකරණය කිරීම, කාර්මීකරණය පෝෂණය කිරීම සහ යහපාලනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ඇතුළු අනෙකුත් අරමුණු අතර දිවුරුම් දෙයි. ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විභව ක්ෂේත්‍ර අතරට තෙල් හා ගෑස්, සංචාරක, ඛනිජ සහ තොරතුරු සහ සන්නිවේදන තාක්ෂණ (ICT) ඇතුළත් වේ.        
උගන්ඩාව 2023 දී ගෝලීය නවෝත්පාදන දර්ශකයේ 121 වැනි ස්ථානයට පත් වූ අතර එය 2019 හි 102 වැනි ස්ථානයට වඩා පහත වැටුණි.  පර්යේෂණ අරමුදල් 2008 සහ 2010 අතර දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් 0.33% සිට 0.48% දක්වා ඉහළ ගියේය. එම කාලය තුළම, යුනෙස්කෝ සංඛ්‍යාලේඛන ආයතනයට අනුව, පර්යේෂකයන් සංඛ්‍යාව 1 387 සිට 2 823 දක්වා දෙගුණයක් (ප්‍රධාන සංඛ්‍යාවෙන්) වැඩි විය. මෙය එම කාලය තුළ මිලියනයකට පර්යේෂකයන් 44 සිට 83 දක්වා පිම්මක් නියෝජනය කරයි. පර්යේෂකයන් හතර දෙනෙකුගෙන් එක් අයෙක් කාන්තාවක්. රජය විසින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 70ක් ආයෝජනය කළ කීරා නම් මෝටර් රථවල මූලාකෘතිය නිෂ්පාදනය කිරීමට උගන්ඩාවට හැකි වී ඇත.


== යොමු කිරීම් ==