ලියෝපෝල්ඩ් ජේම්ස් ද සිල්වා සෙනෙවිරත්න, CCS (1899 ඔක්තෝබර් 25 - 19??) ශ්‍රී ලාංකික සිවිල් සේවකයෙකි. භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා ලෙස කටයුතු කළේය.
ලන්ඩන් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් LLB උපාධිය ලබා ලින්කන්ගේ තානායමේ නීතිඥවරයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලැබූ ඔහු, නීතිවේදියෙකු බවට පත් වූ අතර, ඔහු ලංකාවට පැමිණි පසු ඔහුගේ නීති පුහුණුව ආරම්භ කළේය. 1923 දී ජනපද රාජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින් ලංකා සිවිල් සේවයේ කැඩෙට් නිලධාරියෙකු ලෙස පත් කරන ලද ඔහු මාතර, යාපනය සහ කෑගල්ල ප්‍රදේශවල කච්චේරිවල සේවය කළේය. නිලධාරියෙකු ලෙස උසස්වීම් ලැබූ ඔහු පුත්තලම, පේදුරුතුඩුව ප්‍රදේශයේ පොලිස් මහේස්ත්‍රාත්වරයා ලෙසත් සහකාර බේරුම්කරණ නිලධාරියෙකු ලෙසත් සේවය කළේය. ඉන්පසු ඔහු නියෝජ්‍ය තේ පාලක, ඉන්දියාවට ගිය ලංකා නියෝජිත පිරිසේ ලේකම්, මහනුවර සහකාර දිසාපති, නියෝජ්‍ය සිවිල් ආරක්ෂක කොමසාරිස් සහ අතිරේක ඉඩම් කොමසාරිස් ලෙස කටයුතු කළේය. 1947 සිට 1953 දක්වා ඔහු අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර ලේකම්වරයා වූ අතර 1953 සිට 1954 දක්වා භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා විය. ඔහු ශ්‍රීමත් ආතර් රණසිංහගෙන් පසුව 1954 දී භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම් ලෙස පත් විය.
ඔහු විවාහ වී සිටියේ ලංකාවේ සෙනෙට් සභික සීතා සෙනෙවිරත්න සමඟය. ඇය ශ්‍රීමත් ෆ්‍රැන්සිස් මොලමුරේ සහ ඇඩ්ලින් මොලමුරේ ආර්යාවගේ දියණියයි.  මැක්වුඩ්ස් වතුයායේ සභාපති සහ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ මෙන්ම තේ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වූ සේපාල ඉලංගකෝන් සමඟ විවාහ වූ ජනාධිපති නීතිඥ ලක්ෂ්මන් චන්ද්‍ර සෙනෙවිරත්න (LC සෙනෙවිරත්න) සහ සුනේත්‍රා සෙනෙවිරත්න ඔවුන්ගේ දරුවන් විය. 


== යොමු කිරීම් ==