එච්. එම්. ගුණසේකර රේඩියෝ සිලෝන් සහ පසුව ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ගෞරවනීය වැඩසටහන් විකාශකයෙක් විය.
ගුවන්විදුලියේදී ආදරයෙන් හැඳින්වූ එච්. එම්. සිංහල නිවේදකයකු ලෙස පුරෝගාමී විය. ඔහු සිංහල ප්‍රවෘත්ති කියවා වාණිජ සේවය හරහා ගුවන් විදුලි වැඩසටහන් මාලාවක් ඉදිරිපත් කළේය.
ඔහු කළමනාකරණ ඉණිමඟට නැඟී අවසානයේ දකුණු ආසියාවේ පැරණිතම ගුවන් විදුලි නාලිකාවට නායකත්වය දුන්නේය. ඔහු කොළඹ පැවති ප්‍රධාන මාධ්‍ය සාකච්ඡා කිහිපයක මුලසුන ද දරා ඇත.


== මේකත් බලන්න ==
වර්නන් කොරියා
SLBC - ඉතිහාසයේ නව රැල්ලක් නිර්මාණය කිරීම
ශ්‍රී ලංකාවේ විකාශනයට වසර අසූවක්


== බාහිර සබැඳි ==
ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව