ඒ. එච්. එම්. හසාර්
අහමඩ් හසන් මොහොමඩ් හසාර්
උපන් දිනය: 05 ජනවාරි 1979
පියා: අහමඩ් හසන්
මව: ෆාතිමා සූරියා

2006 කැළණිය ප්‍රාදේශිය සභාවට  අපේක්ෂකයකු ලෙස තරඟ කර එම මැතිවරණයේ මුස්ලිම් අපේක්ෂකයකු ලෙස ගත් වැඩිම් මනාප ස්ංඛ්‍යාවක් ලබා ගත්තේය.
2000 - සිට “මෙගා මීම් මාර්කටින්ග්” ව්‍යාපාරයෙ හි අයිතිකරු ලෙස කටයුතු කරයි.
2004 - කැළණිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති වූ  " සෝමරත්න අතුකෝරළ " මැතිතුමගේ  සම්බන්ධීකරණ ලේකම් ලෙස.
2007 - එවකට ඇමති ශ්‍රීපති සූරියාරච්චි මෙතිතුමා සමග සම්බන්ධ වී ඔහුගේ මුස්ලිම් සම්බන්ධීකරණ ලේකම් ලෙස කටයුතු කලේය.
2008 - 2009: දේශපාලන මැර් ප්‍රහාරයන්ට ලක්වීම්.
2009 - නොකල අපරාධ චෝදනාවකට ද්වේශ සහගතව සිර කෙරිණි.
2011 - සියලු චෝදනා වලින් නිදොස් කොට, නඩු නොපැවරීමට නොහැකිව නිදහස් කරන ලදී.