කනකසබේ ගුණරත්නම් (20 July 1917 – 27 August 1989; දෙමළ: கனகசபை குணரத்தினம்; ඉංග්‍රීසි:Kanagasabai Gunaratnam), K. ගුණරත්නම් ලෙසින් ජනප්‍රිය වූ ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාවේ ප්‍රබල චිත්‍රපට නිෂ්පාදකවරයෙකි. පශ්චාත්-ස්වාධීන ලංකා සමය තුළ ඔහුගේ චිත්‍රපට නිෂ්පාදන වෘත්තිය ආරම්භ කරන ලදී, ගුණරත්නම් සිංහල චිත්‍රපට චිත්‍රාගාර දෙකක් පිහිටුවීමේ පුරෝගාමියා වේ: 'සිනමාස් ලිමිටඩ්' සහ 'විජය ස්ටූඩියෝස්', එහිදී ඔහු බ්ලොක්බස්ටර් සහ වාණිජ චිත්‍රපට 20 කට වඩා නිෂ්පාදනය කළේය.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ඔහු 1917 ජූලි 20 වැනිදා යාපනයේ ඇතියාඩි ප්‍රදේශයේ පවුලේ බාල පුත්‍රයා ලෙස උපත ලැබීය. ඔහුගේ පියා මානික්කම් කනකසබේ යාපනයේ වෙළෙන්දෙකු විය. ඔහුගේ මව මානික්කම් මුරුගේසු ගෘහණියක් වූවාය. ඔහු යාපනය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ කනිෂ්ඨ පන්තිය දක්වා ඉගෙනුම ලැබුවා.
1941 දී ඔහු පද්මා සෙල්වදොරේ සමඟ විවාහ විය. කෙසේ වෙතත්, ඇය අකාලයේ මිය ගිය අතර පසුව ඇයගේ සොහොයුරිය වූ කමලා සෙල්වදොරේ සමඟ විවාහ විය. සිනමාවට අමතරව ඔහු වැවිලිකරුවෙක් ද විය. අශ්වයින් පැදීම සහ ටෙනිස් ඔහුගේ ප්‍රධාන විනෝදාංශය වූ අතර ඔහු ටැමිල් යූනියන් ක්‍රීඩා සමාජයේ සහ ඔරියන්ට් ක්ලබ්හි ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයෙකු විය. මෙම යුවළට පුතුන් දෙදෙනෙක් සහ දියණියන් හතර දෙනෙක් සිටියහ.


== වෘත්තීය ==
ගුණරත්නම් කොළඹට ආවේ ලංකාවේ චිත්‍රපට බෙදාහැරීමේ සමාගමක නියෝජිතයකු ලෙස රැකියාවක් ලබා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්. 1934 දී ඔහු Windsor Talkies නම් චිත්‍රපට බෙදා හැරීමේ සමාගමක නියෝජිතයෙකු ලෙස වසර දෙකක් සේවය කළේය. සමාගම චිත්තම්පලම් ඒබ්‍රහම් ගාඩිනර් විසින් මිලදී ගෙන සිලෝන් තියටර්ස් නම් නව පාලනයක් යටතේ පාලනය කරන විට, ඔහු මාස තුනක් පමණ සේවය කර 1941 විශ්‍රාම ගොස් ඔහුගේ අයිස්ක්‍රීම් ව්‍යාපාරය වූ කොළඹ නව චෙට්ටි වීදියේ අංක 117 හි සිසිල් බීම ව්‍යාපාරය මිලදී ගත්තේය. නෙල්වානි සහ සමාගම පසුව ඔහු Wallington Talkies නම් චිත්‍රපට බෙදා හැරීමේ සමාගමක හවුල්කරුවෙකු ලෙස චිත්‍රපට කර්මාන්තයට සම්බන්ධ විය. 1948 දී ඔහු එහි සභාපති වී යාපනයේ වෙලින්ටන් සිනමාහල ඉදි කළේය. ඉන්පසුව 1950 දී සීමාසහිත සිනමාස් සමාගම නමින් සිනමා සමාගම පිහිටුවා සිනමා ශාලා ඉදිකිරීම හා චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කළේය.
සීමාසහිත සිනමාස් හි පළමු නිෂ්පාදනය වූයේ 1953 දී ටී. සෝමසේකරන් විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද සුජාතා චිත්‍රපටයයි, එය සිංහල සිනමා කර්මාන්තයේ නව යුගයක් ඇති කළේය. චිත්‍රපටයේ කතාව තෝරා ගත්තේ එකල ජනප්‍රිය හින්දි චිත්‍රපටයක් වන Bari Behen අනුකරණය කරමින් වුවද, සිංහල සිනමාවට නව මුහුණු කිහිපයක් හඳුන්වා දුන් අතර, ඔවුන් පසුව සිංහල සිනමාවේ කුළුණු බවට පත් විය: ප්‍රේම් ජයන්ත්, ෆ්ලොරිඩා ජයලත්, ඩොමී ජයවර්ධන, ශාන්ති ලේඛා සහ ඩේවිඩ් ධර්මකීර්ති. මෙම චිත්‍රපටය සිංහල චිත්‍රපටයක පළමු පූර්ව ප්‍රචාරක පටය සහ පූර්ණ ප්‍රචාරක සැලැස්මක් ද සාදන ලදී. ගුණරත්නම් විසින් චිත්‍රපටයට ප්‍රථම දේශපේ‍්‍රමී ගීතය වන මනරංජන දර්ශනිය ලංකා හඳුන්වා දුන් අතර සම්පූර්ණයෙන්ම ඉන්දියාවේ මොඩර්න් ස්ටූඩියෝ හි නිෂ්පාදනය කරන ලද මෙම චිත්‍රපටයට අනුරාධපුර, පොළොන්නරුව, සීගිරිය, කතරගම වැනි ශ්‍රී ලාංකේය දර්ශන කිහිපයක් ඇතුළත් විය.
ඔහුගේ පළමු චිත්‍රපටයේ බොක්ස් ඔෆිස් වාර්තාවලින් පසුව, ගුණරත්නම් 1954 දී ඔහුගේ දෙවන චිත්‍රපටය වූ වරද කාගෙද නිෂ්පාදනය කළේය. මෙම චිත්‍රපටයෙන් කරුණාරත්න අබේසේකර ගීත රචකයෙකු ලෙසත්, ටී බී ඉලංගරත්න දෙබස් රචකයෙකු ලෙසත්, ක්‍රිස්ටි ලෙනාඩ් පෙරේරා නළුවෙකු ලෙසත් හඳුන්වා දෙන ලදී. මේ අතර ඉලංගරත්නගේ පළමු නවකතාව වන "විලම්බිත" ප්‍රකාශනයට ගුණරත්නම් අනුග්‍රහය දැක්වූයේ ඔහුගේ මිත්‍ර නඩේෂන්ගේ ඉල්ලීම පරිදිය. ඉන් පසු එම වසරේම ඩබ්ලිව් ඒ සිල්වාගේ "රදල පිළිරුව" නවකතාව ඉලංගරත්නගේ යෝජනාවෙන් පසු චිත්‍රපටයකට නිෂ්පාදනය කිරීමට ඔහු එකඟ විය. අවසානයේදී, ඔහු KG සමූහ සමාගම්, Fuji Graphics Ceylon Ltd හි සභාපති ලෙස සමාගම් සමඟ සම්බන්ධ විය. සහ ෆොටෝ කිනා ලිමිටඩ්. ඊට අමතරව සීමාසහිත Cine Sounds Sales and Services Ltd, Union Carbide Ceylon Ltd, Asbestos Cement Industries Ltd, Alhambra Hotels Ltd හි කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයා ද විය.
කර්මාන්තකරුවෙකු ලෙස ඔහු බෝල්පොයින්ට් පෑන්, රැලි සහිත පෙට්ටි සහ ප්ලාස්ටික් බහාලුම් නිෂ්පාදනය කළේය. 1983 ජූනි මාසයේදී ආනයනය කරන ලද පිකානෝල් වෝටර් ජෙට් ලූම් 200 කින් වියන ලද ස්විස් රයිටර් ස්පින්ඩල් 24,000 කින් ඔහු ජා-ඇල ප්‍රදේශයේ නවීනතම නූල් කරකැවීමේ සහ රෙදි විවීමේ මෝල් සංවර්ධනය කළේය. විදේශීය ඉංජිනේරුවන් විසින් 1983 අගෝස්තු මාසයේදී ජා-ඇල පිහිටි රෙදි විවුම් කම්හල්වල ඒවා ස්ථාපනය කරන තෙක් ඒවා තාවකාලිකව හැඳල කර්මාන්ත සංකීර්ණයේ ගබඩා කර ඇත.
තම චිත්‍රපට මෙන්ම අනෙකුත් සිංහල චිත්‍රපට ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අධිෂ්ඨාන කර ගත් ගුණරත්නම් 1955 අගෝස්තු 20 වැනි දින ‘කලා’ සඟරාව නිකුත් කළේය. 1956 දී ඔහු දොස්තර චිත්‍රපටිය නිෂ්පාදනය කළේය. චිත්‍රපටිය ප්‍රදර්ශනය කිරීමට ප්‍රථම සිනමාස් ලිමිටඩ් විසින් එම චිත්‍රපටයේ රඟපෑ රුක්මණී දේවි විසින් රචිත 'මගේ ජීවිත විත්ති' කෘතිය එළිදැක්වූවා. මෙය සිංහල නිළියක විසින් ලියන ලද පළමු පොතයි. 1956 දී ගුණරත්නම් ‘දිනමිණ’ පුවත්පතේ ‘රංගමඬල’ චිත්‍රපට තරගයේ දී ඡන්ද 11,243ක් ලබා ගනිමින් දෙවැනි ජනප්‍රියම චිත්‍රපටයට හිමි සම්මානය දිනා ගත්තේය. ඊළඟ වසරවලදී ඔහු දුප්පතාගේ දුක (1956), සුරයා (1857), වන මෝහිනී (1958) වැනි වාණිජමය වශයෙන් සාර්ථක චිත්‍රපට රාශියක් නිෂ්පාදනය කළේය.
1960 දී ඔහු ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් සමඟ සම්බන්ධ වී ඔහුගේ සංදේශය චිත්‍රපටය නිෂ්පාදනය කළේය. බෙලිහුල් ඔයේ අඩි 20ක් වට ප්‍රමාණයෙන් අඩි 80ක් වූ පෘතුගීසි බලකොටුව ඔහු විසින් 1959 දී රුපියල් 38,000ක් පමණ වියදම් කර කළු ගලින් නිර්මාණය කළේය. සිනමාස් සමාගම මේ සඳහා රුපියල් 500,000 ක් පමණ වියදම් කර ඇති බව පැවසේ. මෙම චිත්‍රපටිය සඳහා 500,000. එක්  සේයා පට චිත්‍රපටයකින් පිටපත් 132ක් මුද්‍රණය කර ඇති චිත්‍රපට කර්මාන්තයේ කැපී පෙනෙන සලකුණක් බවට පත් විය. සියලුම ගීත ජනප්‍රිය වූ අතර ‘පෘතුගීසි කාරයා’ ගීතය ජනප්‍රිය වූ අතර එම ගීත ඇතුළත් සීඩී තැටි දහස් ගණනක් අලෙවි විය. මේ අතර දිවයින පුරා සිනමාහල් 136ක තිරගත වී ඇති අතර චෙකොස්ලෝවැකියාවේ චෙක් භාෂාවෙන් එහි දෙබස් තිරගත වූ බවද වාර්තා වේ. මංගල දර්ශනයෙන් ලැබෙන ආදායම රත්මලානේ බිහිරි හා ගොළු අරමුදලට බැර කිරීමට ද ගුණරත්නම් පියවර ගත්තේය.
196 දී ඔහු හැඳල විජය චිත්‍රාගාරය ආරම්භ කළේය. රුපියල් ලක්ෂ 8කට හැඳල ප්‍රදේශයෙන් අක්කර 8ක ඉඩමක් මිලදී ගෙන ආරම්භ කරන ලද මෙම චිත්‍රාගාරයේ මුල් නම 'සීනි ස්ටුඩියෝ' විය. කොළඹ ආමර් වීදියේ ගුණරත්නම්ගේ පූර්ණ මුද්‍රණාලය වූයේ ඔහු වර්ණ චිත්‍රපට පෝස්ටර් සහ ‘කලා’ සඟරාව මුද්‍රණය කළ ‘සීනි මුද්‍රණාලය’ ය. විජය චිත්‍රාගාරයේ රූගත කළ පළමු චිත්‍රපටය වූයේ එම් මස්තාන් අධ්‍යක්ෂණය කළ අදට වෙඩිය හෙට හොන්දයි චිත්‍රපටයයි . එහි චිත්‍රාගාරයේ පටිගත කරන ලද පළමු ගීතය වූයේ කුරුළු බැද්ද චිත්‍රපටිය සඳහා ධර්මදාස වල්පොල සහ ලතා වල්පොල විසින් ගායනා කරන ලද 'ඔය බැල්ම ඔය කෙල්මා' ගීතයයි. 1963 දී විජය චිත්‍රාගාරයේ සියලුම වීදි දර්ශන සහ සමාජ ශාලා ඉදිකරන ලද චණ්ඩියා චිත්‍රපටය ඔහු නිෂ්පාදනය කළේය.
මයික් විල්සන් විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද රන්මුතු දූව පළමු වර්ණ පූර්ණ-දිග සිංහල භාෂා චිත්‍රපටයේ නිෂ්පාදනයෙන් අඩක් සඳහා ගුණරත්නම් වගකිව යුතු විය. ඉන්පසු ඔහු ධීවරයෝ (1964), සූර චෞරයා (1967), අටවෙනි පුදුමය (1968), ලක්සෙට කොඩිය (1970), ආත්ම පූජා (1970) සහ හොඳයි නරකයි (1973) වැනි බ්ලොක්බස්ටර් චිත්‍රපට රාශියකට සම්බන්ධ විය. 1965 දී ඔහු 2 වැනි යුනයිටඩ් ලංකා රසික සංගමයේ සම්මාන උළෙලේ හොඳම නිෂ්පාදකවරයා ලෙස සම්මානය දිනා ගත්තේය.
1983 කළු ජූලියේ කොළඹ වාර්ගික කෝලාහලයේදී ගුණරත්නම් බොහෝ ගැටලුවලට මුහුණ දුන්නේය. 1983 ජූලි 22 දින මධ්‍යම රාත්‍රියේ ඔහු මැර කල්ලිවලින් බේරීම සඳහා කම්පන සහගත ලෙස තම නිවසින් පලා ගියේය. පසුව ඔහු කොළඹ නගරයේ එවකට තිබූ හොලිඩේ ඉන් හෝටලයේ රැකවරණය පතා ඇත. මේ අතර, ඔහුගේ සමහර චිත්‍රාගාර සහ සිංහල චිත්‍රපට එකතුව කෝලාහලයේදී සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ විය.


== මරණ ==
ඔහු 1987-1989 ජවිපෙ කැරැල්ලේදී 1989 අගෝස්තු 27 වන දින වයස අවුරුදු 72 දී වෙඩි තැබීමකින් ඝාතනය විය. මිය යන විට ඔහු තම කාර්යාලයේ සිට දිවා ආහාරය සඳහා තම නිවසට යමින් සිටියේය. ඔහුගේ කාර්යාලයෙන් පිටතට පැමිණෙමින් සිටියදී ඔහුගේ මෝටර් රථයේ ඉදිරි අසුනේ, හැරෙන ස්ථානයකදී, යතුරුපැදියකින් පැමිණි තුවක්කුකරුවන් දෙදෙනෙකු ඔහුට ඉතා ආසන්නයෙන් වෙඩි තබා ඇත.


=== පසු විපාක ===
2019 දී, ඔහුගේ පුත් ජීආර් පත්මරාජ් නඩුවක් ගොනු කළේ නැසීගිය ගුණරත්නම්ගේ තනිකරම ආර්ථික හා සදාචාරාත්මක අයිතිවාසිකම් ඔහුගේ ජීවිත කාලය තුළ ආරක්ෂා වූ බවත්, ඔහුගේ මරණයෙන් වසර 70 ක් ආරක්ෂා කර ඇති බවත් පැමිණිලිකරු ප්‍රකාශ කිරීම හේතුවෙන් වාණිජ මහාධිකරණය පසුව සිංහල චිත්‍රපටියක් වන සුජාතා විකාශනය කිරීම, ප්‍රදර්ශනය කිරීම, ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීම වළක්වන වාරණ නියෝගය දීර්ඝ කළේය.


== චිත්‍රපටකරණය ==


== යොමු කිරීම් ==