විද්‍යාත්මක නම - aponogeton crispus                                                                                                                                                                                  මෙම කාණ්ඩයට අයත් ශාක වර්ග හයක් ලංකාවෙන් හමුවන අතර ඒ සියල්ල පොදුවේ කෙකටිය ලෙස හඳුන්වයි ඉන් විශේෂ 4ක් ලංකාවට ආවේණිකයි එමෙන්ම දුර්ලභයි සෙන්ටි මීටර 5ක් දක්වා දිගට හා සෙන්ටි මීටර් 4.5 ක් පළලට පත්‍ර වැඩි ඇති පත්‍ර සහිතයි කුඩා මල් සහිතයි . මල් ආහාරයට ගනි . ඔසුවකි .

ලංකාවට පමණක් ආවේණිකය. මල ආහායට ගනී