දේශමාන්‍ය කනපතිපිල්ලේ විලියම් "බිල්" දේවනායගම් (1910 මාර්තු 26 – 2002 දෙසැම්බර් 17) ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ නීතිඥයෙක්, දේශපාලනඥයෙක්, රජයේ ඇමතිවරයෙක් සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විය.


== ළමා අවධිය ==
දේවනායගම් උපත ලැබුවේ 1910 මාර්තු 26 වැනිදාය  රෝමානු කතෝලිකයෙකු වූ දේවනායගම් අධ්‍යාපනය ලැබුවේ කොළඹ ශාන්ත ජෝශප් විද්‍යාලයෙනි .   දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙකු වූ ඔහු 1930 දී පාසලේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරූ අතර ටෙනිස් ක්‍රීඩාවේ නැගෙනහිර ලංකා ශූරයා විය.   පාසලෙන් පසු දේවනායගම් ප්‍රොක්ටර්වරයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලබා ලංකා නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් විය. 


== වෘත්තීය ==
දේවනායගම් 1947 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී කල්කුඩා සඳහා ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු ලෙස ඉදිරිපත් වූ නමුත් V. නල්ලයියා විසින් පරාජය කරන ලදී.  ඔහු 1965 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ අපේක්ෂකයෙකු ලෙස ඉදිරිපත් විය. ඔහු මැතිවරණය ජයගෙන පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේය.  1970 සහ 1977 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණවලදී ඔහු නැවත තේරී පත් විය.   ඔහු 1977 ජූලි මාසයේදී අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරයට පත් විය  ඔහු 1980 පෙබරවාරි මාසයේදී ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා බවට පත් විය  


== මරණ ==
දේවනායගම් 2002 දෙසැම්බර් 17 දින මිය ගියේය.  


== යොමු කිරීම් ==