කිං රත්නම් ශ්‍රී ලාංකික නළුවෙක් සහ චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂකවරයෙකි. ඔහු වෙළඳ දැන්වීම්, කෙටි චිත්‍රපට සහ වාර්තා චිත්‍රපට රාශියක් අධ්‍යක්ෂණය කළ නිසා ඔහු ජාතියේ දක්ෂ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයෙකු ලෙස සැලකේ. කෝමාලි කිංග්ස් නම් චිත්‍රපටයේ අධ්‍යක්ෂකවරයා ලෙස ශ්‍රී ලාංකේය දෙමළ සිනමා ඉතිහාසයේ වසර 40කට පසු ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත දෙමළ භාෂාවෙන් දීර්ඝ චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය කිරීමේ ප්‍රධාන භූමිකාවක් ඔහු ඉටු කළේය. ශ්‍රී ලාංකේය දමිළ සිනමාවේ නොස්ටැල්ජික් මතකයන් යළි පණ ගැන්වීමට සහ යළි ස්ථාපිත කිරීමට ඔහු ගත් උත්සාහය දෙමළ සිනමා කර්මාන්තයේ ගිලිහී ගිය ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රත්‍යස්ථභාවයේ එක් සන්ධිස්ථානයක් වනු ඇත.


== චරිතාපදානය ==
කිං රත්නම් කලාව සහ සිනමා පසුබිමක් ඇති පවුලකින් පැවත එන්නකි. ඔහු සුප්‍රසිද්ධ වේදිකා, ගුවන්විදුලි සහ චිත්‍රපට කලාකරු එම්. එස් .රත්නම්ගේ මුණුපුරා වේ.
ඔහු 1983 ජූලි කැරලි සම්බන්ධ කෙටි වාර්තා චිත්‍රපටයක් වන Demons in Paradise සාර්ථක ලෙස අධ්‍යක්ෂණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ සෙසු චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වන ජූඩ් රත්නම්ගේ බාල සොහොයුරා වේ.


== වෘත්තීය ==
කිං 2016 සිංහල ආදර චිත්‍රපටය වන Let Her Cry හි රංගනයට පිවිසීමට පෙර 2012 චිත්‍රපටය වන ඉනි අවන් හි රගපෑවේය. රංගනයට අමතරව ඔහු වෘත්තීය අධ්‍යක්ෂකවරයෙකු බවට පත් වූයේ ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා වන ජූඩ් රත්නම්ගේ ආභාසය නිසාය. කිං රත්නම් අධ්‍යක්ෂකවරයෙකු ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත් වූයේ 2014 වසරේ නිකුත් වූ Echoing Hills නම් ශ්‍රී ලාංකේය කෙටි වාර්තා චිත්‍රපටය හරහා ධනාත්මක ප්‍රතිචාර ලබා ගත්හ. ඔහු ප්‍රථම වරට දිගු චිත්‍රපටයක් අධ්‍යක්ෂණය කළේ කෝමාලි කිංග්ස් චිත්‍රපටිය හරහාය. ඔහුම චිත්‍රපටයේ "පට්" ලෙස වැදගත් චරිතයක් රඟපෑවේය.


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
කිං රත්නම් සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු
නිල ට්විටර් ගිණුම