කයිලෙයාර් සෙල්ලනයිනර් සිවකුමරන් ( කේ.එස්. සිවකුමාරන් ලෙසද හැඳින්වේ; (1936 ඔක්තෝබර් 1 - 2022 සැප්තැම්බර් 15) යනු ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ ලේඛකයෙක්, කලා සහ සාහිත්‍ය විචාරකයෙක්, මාධ්‍යවේදියෙක් සහ ගුවන්විදුලි සහ රූපවාහිනී පෞරුෂයකි. ඔහු දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි යන දෙඅංශයෙන්ම රචනා කර විකාශනය කරයි.


== ළමා අවධිය ==
සිවකුමාරන් උපත ලැබුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර පළාතේ මඩකලපුව නගරයේ පුලියන්තීව් හි සිංගලවාඩි ප්‍රදේශයේ ය.
ඔහු 1947 සිට 1953 දක්වා මඩකලපුවේ ආනයිපන්ති පිරිමි පාසලෙන් සහ ශාන්ත මරියා පුහුණු පාසලෙන්, ශාන්ත මයිකල් විද්‍යාලයෙන් (එවකට උතුරු ඇමරිකානු ජේසු නිකායිකයින් විසින් පාලනය කරන ලදී)  සහ රජයේ විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ඇත. 1953 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී පවුල කොළඹට සංක්‍රමණය විය. කොළඹ දී; ඔහු විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රවේශ පන්තිය දක්වා (HSC ලෙස හඳුන්වන) කොළඹ හින්දු විද්‍යාලයෙන් (බම්බලපිටිය සහ රත්මලාන) සහ ඩාර්ලි පාරේ ශාන්ත ජෝශප් විද්‍යාලයෙන් ඉගෙනුම ලැබීය. ඔහු බාහිර ශිෂ්‍යයෙකු ලෙස සිය අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන ගිය අතර පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයෙන් ඉංග්‍රීසි, දෙමළ සහ බටහිර සම්භාව්‍ය සංස්කෘතිය පිළිබඳ උපාධිය ලබා ගත්තේය. 


== වෘත්තීය ==
ඔහුගේ වෘත්තීය ජීවිතයට මාධ්‍යවේදියෙකු, විකාශකයෙකු, තොරතුරු සහකාර (USIS), පිටපත් රචකයෙකු, ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙකු සහ නිදහස් සාහිත්‍ය සහ චිත්‍රපට විචාරකයෙකු ලෙස ඇතුළත් වේ.
සිවකුමාරන් 1960 දී මාධ්‍යවේදියෙකු ලෙස සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළේ ඉන්ඩස්ට්‍රි නම් වෙළඳ සඟරාවක සේවය කරන අතර එය දැන් අභාවයට ය. 1961 සිට 1969 දක්වා ඔහු පළාත් පාලන සේවා කොමිෂන් සභාවේ (LGSC) දෙමළ පරිවර්තකයෙකු විය. 1966 දී, ඔහු ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ SLBC හි වාණිජ සේවය සඳහා දෙමළ භාෂාවෙන් සහන නිවේදකයෙකු ලෙස (එවකට රේඩියෝ සිලෝන් ලෙස හැඳින්වේ) සහ දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ප්‍රවෘත්ති කියවන්නෙකු ලෙස තේරී පත් විය. 1969 අප්‍රේල් මාසයේදී ඔහු ප්‍රවෘත්ති අංශයේ දෙමළ පරිවර්තකයෙකු ලෙස ස්ථිර තනතුරකින් SLBC වෙත සම්බන්ධ විය. පසුව ඔහු සහකාර කර්තෘවරයෙකු ලෙස පත් කරන ලද අතර පසුව SLBC හි දෙමළ ප්‍රවෘත්ති අංශයේ රාජකාරි කර්තෘ තනතුර දැරීය. ඔහු 1979 ඔක්තෝබර් දක්වා මෙම තනතුරේ සේවය කළේය. පසුව ඔහු එක්සත් ජනපද තොරතුරු සේවයට සම්බන්ධ විය, එය දැන් එක්සත් ජනපද තොරතුරු ඒජන්සිය ( USIA ) ලෙස හැඳින්වේ, කොළඹ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කටයුතු කිරීමේ කාර්යය තොරතුරු නිලධාරියාගේ සහකාර ලෙස කටයුතු කළේය. 
ඉංග්‍රීසි සහ දෙමළ මාධ්‍ය දෙකෙහිම ලේඛකයෙකු ලෙස ඔහු දෙමළ භාෂාවෙන් පොත් 30 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සහ ඉංග්‍රීසියෙන් පොත් දෙකක් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත.
ඔහු කොළඹින් ප්‍රකාශයට පත් කරන "දි අයිලන්ඩ්" සහ "ඩේලි නිවුස්" - ඉංග්‍රීසි භාෂා දිනපතා පුවත්පත්වල මාධ්‍යවේදියෙකු ලෙස සේවය කර ඇත. ඔහු දෙමළ භාෂාවෙන් "විරකේසරි: සහ නවමනි" සඳහා ජ්යෙෂ්ඨ මාධ්යවේදියෙකු ලෙස කටයුතු කර ඇත. 


== සම්මාන සහ උපහාර ==

පුවත්පත් ආයතනය සහ ජනමාධ්‍ය විද්‍යාලය විසින් පිරිනමන 2007 වර්ෂය සඳහා හොඳම ඉංග්‍රීසි තීරු ලිපි රචකයා ඇතුළු සම්මාන රාශියක් ඔහු ලබා ඇත.  ඔහු අධ්‍යයන ආයතනවල බාහිර කථිකාචාර්යවරයෙකි. ඔහු බොහෝ රටවල රැස්වීම්, සම්මන්ත්‍රණ ආදියට ආරාධිතයෙකු ලෙසත් සහභාගිවන්නෙකු ලෙසත් සහභාගී වී ඇත.
2020 දෙසැම්බරයේ යාපනය ජාත්‍යන්තර සිනමා උළෙලේ හයවන සංස්කරණය මගින් ඔහුට Lifetime Achievement සම්මානය පිරිනමන ලදී 


== පොත් ලැයිස්තුව (තිබෙන මාතෘකා) ==
ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්කෘතියේ පැතිකඩ
ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ ලිවීම
පහත දැක්වෙන්නේ දෙමළ භාෂාවෙනි

அசையும் படிமங்கள்
அண்மைக்கால ஈழத்துச் சிறுகதைத் தொகுப்புகள் - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுக்களும் - 04
இந்திய - இலங்கை இலக்கியம் ஒரு கண்ணோட்டம்
இருமை
ஈழத்து எழுத்தாளர்கள் ஒரு விரிவான பார்வை
ஈழத்து தமிழ் நாவல்களிற் சில திறனாய்வுக் குறிப்புகள் - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுகளும் 06
ஈழத்துச் சிறுகதைகளும் ஆசிரியர்களும் - ஒரு பன்முகப் பார்வை (1962-1979)
ஈழத்துச் சிறுகதைகளும் ஆசிரியர்களும் - ஒரு பன்முகப் பார்வை (1980-1998)
ஈழத்துச் சிறுகதைத் தொகுப்புகள்: திறனாய்வு - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுகளும் 03
ஒரு திறனாய்வாளரின் இலக்கியப் பார்வை ...
காலக் கண்ணாடியில் ஒரு கலை இலக்கியப் பார்வை
கே.எஸ்.சிவகுமாரன் ஏடுகளில் திறனாய்வு/மதிப்பீடுகள் சில
கைலாசபதியும் நானும்
சினமா! சினமா! ஓர் உலக வலம்
சிவகுமாரன் கதைகள்
சொன்னாற்போல - 1
சொன்னாற்போல - 2
சொன்னாற்போல - 3
திறனாய்வு என்றால் என்ன?
திறனாய்வுப் பார்வைகள் - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுக்களும் - 01
பண்டைய கிரேக்க முதன்மையாளர்கள்
பிறமொழிச் சிறுகதைகள் சில
மரபுவழித் திறனாய்வும் ஈழத்துத் தமிழ் இலக்கியமும் - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுக்களும் 07
மூன்று நூற்றாண்டுகளின் முன்னோடிச் சிந்தனைகள் - பத்தி எழுத்துக்களும் பல் திரட்டுக்களும் 05
கலை இலக்கியப் பார்வைகள் (2014)


== මරණය ==
කේ එස් සිවකුමාරන් 2022 සැප්තැම්බර් 15 බ්‍රහස්පතින්දා කොළඹදී මිය ගියේය. 


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලාංකික විකාශකයින්ගේ ලැයිස්තුව
ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
බොහෝ භාෂාවලින් චිත්‍රපට
ශ්‍රී ලංකාවේ සමකාලීන දෙමළ ලිවීම / කේ.එස්. සිවකුමාරන්
කේ.එස්.එස්.වකුමාරන් තීරුව සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2018-11-10 at the Wayback Machine
කේ.එස්.එස්.වකුමාරන් ලිපි
KS සිවකුමරන් සම්මුඛ සාකච්ඡාව (දෙමළ භාෂාවෙන්)