කිමිකෝ ශිහාරා රහීම් (උපත 1999 ජනවාරි 28) ජාත්‍යන්තර තරඟ කිහිපයකදී තම රට නියෝජනය කර ඇති ශ්‍රී ලාංකික ජාතික පිහිනුම් ක්‍රීඩිකාවකි. 2016 බ්‍රසීලයේ රියෝ ද ජැනයිරෝ හි පැවති ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා උළෙලේදී ඇය සිය රට නියෝජනය කළාය. ඇය 2016 දකුණු ආසියානු ක්‍රීඩා උළෙලේ පසුපස ආර සහ නිදහස් ආර ඉසව්වලින් රන් පදක්කම් කිහිපයක් දිනා ගත්තාය.  ඇය 2016 වසරේ ඉන්දියාවේ පැවති දකුණු ආසියානු ක්‍රීඩා උළෙලේදී ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවක් විසින් වැඩිම පදක්කම් සංඛ්‍යාවක් දිනාගත් අතර, බංග්ලාදේශ ක්‍රීඩා පුවත්පත් සංගමය විසින් එම ක්‍රීඩා උළෙලේ හොඳම ක්‍රීඩිකාව ලෙස නම් කරන ලදී.  ඇය මයුමි රහීම්ගේ සහ මචිකෝ රහීම්ගේ බාල සොහොයුරිය වන අතර ඔවුන් දෙදෙනාම ජාතික වාර්තා තබා ඇත. ඇය 2014 ග්ලාස්ගෝ හි පැවති පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේ මීටර් 100 පසුපස ආර ඉසව්වේ අවසන් පූර්ව වටයට පැමිණි ක්‍රීඩිකාවකි.  ඇය නමින් ශ්‍රී ලංකා ජාතික වාර්තා සහ දකුණු ආසියානු වාර්තා රැසකට හිමිකම් කියයි. 
රහීම් දැනට තායිලන්තයේ ෆුකෙට් හි ජීවත් වන අතර එහිදී ඇය ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා උළෙල දක්වා 2015 මැද භාගයේ සිට තාන්‍යාපුර ජලජ පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ පුහුණුව ලැබුවාය. මෙය රටවල් කිහිපයක පිහිනුම් ක්‍රීඩකයින් කිහිප දෙනෙකුට පිරිනමන FINA ශිෂ්‍යත්වයක් යටතේය. චෙරන්ත ද සිල්වා FINA මගින් ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා දුන් අනෙක් ශ්‍රී ලාංකික පිහිනුම් ක්‍රීඩකයා විය. ඇය ෆුකෙට් හි බ්‍රිතාන්‍ය ජාත්‍යන්තර පාසලට ගිය නමුත් දැනට තායිලන්තයේ එක්සත් ලෝක විද්‍යාලයේ උසස් පාසල අවසන් කරයි. ඇය මීට පෙර ශ්‍රී ලංකාව, නවසීලන්තය, සිංගප්පූරුව සහ කටාර් යන රටවල ජීවත් වූවාය.
2018 පෙබරවාරි මාසයේදී රහීම් ශ්‍රී ලංකාවේ 2018 පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා කණ්ඩායමට නම් කරන ලදී.  


== යොමු කිරීම් ==