ක්‍රොස් රිවර් ප්‍රාන්තය යනු නයිජීරියාවේ දකුණු-දකුණු භූ දේශපාලන කලාපයේ පිහිටි ප්‍රාන්තයකි. ක්‍රොස් රිවර් සඳහා නම් කරන ලද මෙම ප්‍රාන්තය 1967 මැයි 27 වන දින නැගෙනහිර කලාපයේ නැගෙනහිර කොටසෙන් පිහිටුවන ලදී. එහි අගනුවර කැලබාර්වේ, එය උතුරින් බෙනුයි ප්‍රාන්තය, බටහිරින් එබොනි ප්‍රාන්තය සහ අබියා ප්‍රාන්තය සහ නිරිත දෙසින් අක්වා ඉබොම් ප්‍රාන්තය මායිම් වන අතර, එහි නැගෙනහිර මායිම කැමරූන් සමඟ ජාතික මායිමේ කොටසක් වේ. 1976 දී නැවත නම් කිරීමට පෙර අග්නිදිග ප්‍රාන්තය ලෙස මුලින් හැඳින්වූ, ක්‍රොස් රිවර් ප්‍රාන්තයට කලින් ඇතුළත් වූයේ දැන් අක්වා ඉබොම් ප්‍රාන්තය වන ප්‍රදේශය වන අතර එය 1987 දී වෙනස් ප්‍රාන්තයක් බවට පත්විය.


== පළාත් පාලන ප්‍රදේශ ==
ක්‍රොස් රිවර් ප්‍රාන්තයේ පළාත් පාලන ප්‍රදේශ දහඅටකින් (18) සමන්විත වේ.


== යොමු කිරීම් ==