පරිණාමය සහ කතෝලික සභාව
ජීව විද්‍යාවට මුල් දායකත්වය ලබා දුන්නේ ඔගස්ටීනියානු පූජක ග්‍රෙගර් මෙන්ඩල් වැනි කතෝලික විද්‍යායන් විසිනි. 1859 දී චාල්ස් ඩාවින්ගේ ඔන් ඔරිජින් ඔෆ් ස්පීෂීස් ප්‍රකාශයට පත් කළ දා සිට, පරිණාමවාදය පිළිබඳ කතෝලික පල්ලියේ ආකල්පය සෙමෙන් පිරිපහදු කරන ලදී. ශතවර්ෂයකට ආසන්න කාලයක් පාප් පදවිය ඩාවින්ගේ න්‍යායන් පිළිබඳව බලයලත් ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කළේ නැත. ක්‍රිස්තියානි ධර්මය හා පරිණාමය පිළිබඳ න්‍යාය අතර සහජ ගැටුමක් නොමැති බව 1950 විශ්වකෝෂයේ හියුමනි ගෙනරිස් දී XII වන පියුස් පාප්තුමා විසින් සනාථ කරන ලදී. අද, පල්ලිය පරිණාමීය මැවීම ලෙසද හැඳින්වෙන දේවවාදී පරිණාමයට සහය දක්වයි, කතෝලිකයන්ට පරිණාමවාදී න්‍යායේ කිසිදු කොටසක් විශ්වාස නොකිරීමට නිදහස ඇත.
කතෝලික පල්ලිය මැවීම හෝ පරිණාමය පිළිබඳ න්‍යාය පිළිබඳ නිල ආස්ථානයක් නොගන්නා අතර පල්ලිය විසින් පිහිටුවන ලද ඇතැම් පරාමිතීන් තුළ දේවවාදී පරිණාමයේ හෝ වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම පුද්ගලයාට විශේෂත්වයක් ලබා දේ. කතෝලික පල්ලියේ කැටචිස්වාදයට අනුව, ඕනෑම ඇදහිලිවන්තයෙකුට දින හයක, පැය විසිහතරක කාලයක් තුළ වචනාර්ථයෙන් හෝ විශේෂ නිර්මාණයක් පිළිගත හැකිය, නැතහොත් මඟ පෙන්වීම යටතේ කාලයත් සමඟ පෘථිවිය පරිණාමය වූ බවට ඔවුන් පිළිගත හැකිය. දෙවියන් පිළිබඳ. කතෝලික ධර්මය විශ්වාස කරන්නේ දෙවියන් වහන්සේ ඔහුගේ පරිණාමීය මැවීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන ගිය බවත්, විශේෂයෙන් නිර්මාණය කරන ලද හෝ පරිණාමය වූ සියලු මිනිසුන් සෑම පුද්ගලයෙකුටම විශේෂයෙන් ආත්මයන් නිර්මාණය කර ඇති බවත් .
එක්සත් ජනපදයේ සහ වෙනත් රටවල කතෝලික පාසල් ඔවුන්ගේ විද්‍යා විෂය මාලාවේ කොටසක් ලෙස පරිණාමය උගන්වයි. පරිණාමය සිදුවන ආකාරය සහ නූතන පරිණාමීය සංශ්ලේෂණය යන කරුණු ඔවුන් උගන්වන්නේ පරිණාමය ඉදිරියට යන ආකාරය පැහැදිලි කරන විද්‍යාත්මක න්‍යායයි.


== වාදය සදහා දායකත්වය ==
පරිණාමය සහ කතෝලික සභාව
ලිපි කතාව
භාෂාව
PDF බාගන්න
නරඹන්න
ඉතිහාසය
සංස්කරණය කරන්න

පරිණාමවාදී න්‍යායට මුල් දායකත්වය සංස්කරණය කරන්න
ඇබට් ග්‍රෙගර් මෙන්ඩෙල් (1822-1884), ඔගස්ටීනියානු  පූජක  සහ ජාන විද්‍යාවේ නිර්මාතෘ. ඔහුගේ කෘති සහ ඩාවින්ගේ කෘති විසිවන සියවසේ ජීව විද්‍යාව අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා අඩිතාලම දැමීය.
පරිණාමවාදී න්‍යාය වර්ධනය කිරීම සඳහා කතෝලිකයන්ගේ දායකත්වයට ඔගස්ටීන පූජක  වන ග්‍රෙගර් මෙන්ඩෙල් (1822-1884) ද ඇතුළත් විය. මෙන්ඩෙල් 1843 දී බර්නෝ ඔගස්ටීනියානු ආරාමයට ඇතුළු වූ අතර ඔල්මුට්ස් දාර්ශනික ආයතනයේ සහ වියානා විශ්ව විද්‍යාලයේ විද්‍යායෙකු ලෙස පුහුණුව ලැබීය. පුළුල් පුස්තකාලයක් හා විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ සම්ප්‍රදායක්  බර්නෝ ආරාමය සහිත   විය. 1866 දී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද පැලෑටි දෙමුහුන්කරණය පිළිබඳ ඔහුගේ පර්යේෂණ පත්‍රිකාව ඊළඟ ශතවර්ෂයේ ආරම්භය දක්වා බොහෝ දුරට නොසලකා හරිනු ලැබුවද, කව්පි පැල වල උරුම ලක්ෂණ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසුව, ආරාමයේ දී මෙන්ඩෙල් ජාන විද්‍යාවේ පදනම සොයා ගත්තේය. සිදුවීම පැහැදිලි කිරීම සඳහා ඔහු ගණිතමය සූත්‍ර සකස් කළ අතර අනෙකුත් ශාකවල ප්‍රතිපල තහවුරු කළේය. ඩාවින්ගේ න්‍යායන් පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ විශේෂයන් වැඩිදියුණු කිරීමේ යාන්ත්‍රණයක් යෝජනා කළ තැන, මෙන්ඩෙල්ගේ නිරීක්ෂණ මගින් නව විශේෂයක් බිහිවිය හැකි ආකාරය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් සපයන ලදී. ඩාවින් සහ මෙන්ඩෙල් කිසි විටෙකත් සහයෝගයෙන් කටයුතු නොකළද, ඔවුන් එකිනෙකාගේ වැඩ ගැන දැන සිටියහ. බිල් බ්‍රයිසන් මෙසේ ලියයි. “එය නොදැන ඩාවින් සහ මෙන්ඩල් විසිවන සියවසේ සියලු ජීව විද්‍යාවන් සඳහා අඩිතාලම දැමූහ. ඩාවින් දුටුවේ සියලු ජීවීන් සම්බන්ධ වී ඇති බවත්, අවසානයේදී ඔවුන් ඔවුන්ගේ පරම්පරාව තනි, පොදු ප්‍රභවයක් දක්වා සොයා ගන්නා බවත්, මෙන්ඩෙල්ගේ කෘතිය සපයන බවත්ය. එය සිදුවිය හැකි ආකාරය පැහැදිලි කිරීමේ යාන්ත්‍රණය ".  ජේ. බී. එස්. හැල්ඩේන් සහ තවත් අය මෙන්ඩලියානු උරුමයේ මූලධර්ම ඩාවින්ගේ පරිණාමයේ මූලධර්ම සමඟ එක්ව නූතන පරිණාමීය සංස්ලේෂණය ලෙස හැඳින්වෙන ජාන විද්‍යාව පිළිබඳ ක්ෂේත්‍රය සැකසූහ. 
පෘථිවියේ වයස සහ පොසිල වාර්තා පිළිබඳ දැනුවත්භාවය වෙනස් කිරීම පරිණාමවාදී න්‍යායේ වර්ධනයට උපකාරී විය. කතෝලික ආගමට හැරී බිෂොප්වරයෙකු බවට පත්වූ ඩෙන්මාර්කයේ නිකොලස් ස්ටෙනෝ (1638-1686) ගේ කෘතිය භූ විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාව ස්ථාපිත කිරීමට උපකාරී වූ අතර පෘථිවියේ වයස පිළිබඳ නවීන විද්‍යාත්මක මිනුම්වලට තුඩු දුන්නේය. 


== චාල්ස් ඩාවින්ගේ න්‍යායන්ට මුල් ප්‍රතිචාරය ==
1859 දී ඩාවින් සිය න්‍යාය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසු පළමු කැපී පෙනෙන ප්‍රකාශය 1860 දී ජර්මානු බිෂොප්වරුන්ගේ කවුන්සිලයකින් ප්‍රකාශයට පත් විය.
අපේ පළමු දෙමව්පියන් දෙවියන් වහන්සේ විසින් වහාම පිහිටුවන ලද්දකි. එමනිසා, මිනිසා ප්‍රකාශ කරන්නේ, ඔහුගේ ශරීරය සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, මිනිසා අසම්පූර්ණ ස්වභාවයේ ස්වයංසිද්ධ අඛණ්ඩ වෙනස්වීමක සිට වඩාත් පරිපූර්ණත්වයට පත්වූ බව ප්‍රකාශ කිරීමට බිය නොවන අයගේ මතය, ශුද්ධ ලියවිල්ලට හා ඇදහිල්ලට පැහැදිලිවම විරුද්ධ බවය. . 
පරිණාමය පිළිබඳ කතෝලික සැලකිල්ල සැමවිටම බොහෝ දුරට සැලකිලිමත් වී ඇත්තේ මානව විශේෂයේ ආරම්භය සඳහා පරිණාමවාදී න්‍යායේ ඇඟවුම් සමඟ ය; 1859 වන විටත්, භූ විද්‍යාවේ හා වෙනත් ක්ෂේත්‍රවල වර්ධනයන් මගින් උත්පත්ති පොත  වාචිකව  කියවීම බොහෝ කලකට පෙර වලක්වනු ලැබීය. මානව නොවන විශේෂයන්ට අදාළ වන පරිදි ඉහළ මට්ටමේ  ප්‍රකාශයක් පරිණාමවාදයට කිසි විටෙකත් පහර දී නැත.
නූතන විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේදය වර්ධනය වීමට පෙර සිටම, කතෝලික දේවධර්මය විසින් බයිබලානුකුල පාට වචනානුසාරයෙන් නොව උපමාලංකාර ලෙස කියවීමට ඉඩ දී තිබුණි. එහිදී විද්‍යාව හෝ හේතුව අනුව ස්ථාපිත කළ හැකි දෙයට පටහැනි බවක් පෙනෙන්නට තිබුණි. මේ අනුව කතෝලික ධර්මයට විද්‍යාත්මක සොයාගැනීම් අනුව ශුද්ධ ලියවිල්ල පිළිබඳ අවබෝධය පිරිපහදු කිරීමට හැකි වී තිබේ.  මුල් පල්ලියේ පියවරුන් අතර, දෙවියන් වහන්සේ ලෝකය මැවූයේ දින හයකින්ද, ඇලෙක්සැන්ඩ්‍රියාවේ ක්ලෙමන්ට් ඉගැන්වූ පරිදි, හෝ ඔගස්ටින් විසින් පැවැත්වූ එක් මොහොතකදීද,  සහ උත්පත්ති පිළිබඳ වචනානුසාරයෙන් අර්ථ නිරූපණය කිරීම සාමාන්‍යයෙන් ගනු ලැබීය. 19 වන ශතවර්ෂයේ භූ විද්‍යායින්ගෙන් බහුතරයක් විසින් ඒකාකාරීත්වයට පක්ෂව (ඊටත් වඩා විශාල කාල රාමුවක් සහිතව) ප්‍රතික්ෂේප කරන තෙක් මධ්‍යතන යුගයේ දී සහ පසුව එය ලබා දෙන ලදී. කෙසේ වෙතත්, නූතන වචනාර්ථයෙන් මැවුම්වාදයට පල්ලියේ ඉහළ මට්ටම් අතර එතරම් සහයෝගයක් නොමැත.
කෙසේ වෙතත්, පරිණාමවාදී න්‍යාය සහ කතෝලික දේවධර්මය සමගි කළ හැකි ආකාරය දැක්වෙන කෘති ප්‍රකාශයට පත් කළ කතෝලික ලේඛකයින් ගණනාවක් වතිකානු බලධාරීන් සමඟ යම් ආකාරයක කරදරයකට පත්විය. විද්‍යාවේ ඉතිහාසයාච්ඤ  හා දේවධර්මාචාර්ය බැරී බ්‍රන්ඩෙල්ට අනුව: “රෝමය පැමිණි විට දේවධර්මවාදීන් හා විද්‍යාවේ ඉතිහාසයින් සෑම විටම කම්පනයට පත්ව ඇති බවක් පෙනෙන්නට තිබේ. රෝමය පැමිණි විට එහි ප්‍රබල ප්‍රතිචාරය නිසා බලධාරීන් පැහැදිලිවම‘ ක්‍රිස්තියානිකරණය වූ පරිණාමය ’ප්‍රචාරය කිරීම ගැන නොසතුටට පත්ව සිටි නමුත් එය පෙනේ ඔවුන්ට කෙළින්ම හා ප්‍රසිද්ධියේ කීමට කැමැත්තක් හෝ හැකියාවක් නොතිබුණි. එච්.එල්. මැන්කන් මෙසේ නිරීක්ෂණය කළේය:
"[කතෝලිකයන්ගේ වාසිය] පවතින්නේ පරිණාමය සඳහා හෝ ඊට එරෙහිව තීරණය කිරීමට ඔවුන්ට අවශ්‍ය නැති නිසාය. අධිකාරිය මෙම විෂය පිළිබඳව කතා කර නැත; එබැවින් එය හෘද සාක්ෂියට කිසිදු බරක් නොවන අතර යථාර්ථවාදීව හා අගතියකින් තොරව සාකච්ඡා කළ හැකිය. ඇත්ත වශයෙන්ම යම් නිශ්චිතභාවයක් අවශ්‍ය වේ. අධිකාරිය කතා කර නැති බව මම කියමි; කෙසේ වෙතත්, එය හෙට කථා කළ හැකි අතර, එබැවින් විචක්ෂණශීලී මිනිසා ඔහුගේ පියවර සිහිපත් කරයි. එහෙත් මේ අතර, ඔහු සතුව ඇති සියලු කරුණු විමසා බැලීම වැළැක්වීමට කිසිවක් නැත. ඒවාට පක්ෂව හෝ ඔවුන්ට විරුද්ධව තර්ක ඉදිරිපත් කිරීම පවා සිදු නොවේ. "


== 19 වන සියවසේ කතෝලිකයන් අතර පිළිගැනීම ==
1859 දී ඩාවින් සිය න්‍යාය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසු පළමු කැපී පෙනෙන ප්‍රකාශය 1860 දී ජර්මානු බිෂොප්වරුන්ගේ කවුන්සිලයකින් ප්‍රකාශයට පත් විය.
අපේ පළමු දෙමව්පියන් දෙවියන් වහන්සේ විසින් වහාම පිහිටුවන ලද්දකි. එමනිසා, මිනිසා ප්‍රකාශ කරන්නේ, ඔහුගේ ශරීරය සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, මිනිසා අසම්පූර්ණ ස්වභාවයේ ස්වයංසිද්ධ අඛණ්ඩ වෙනස්වීමක සිට වඩාත් පරිපූර්ණත්වයට පත්වූ බව ප්‍රකාශ කිරීමට බිය නොවන අයගේ මතය, ශුද්ධ ලියවිල්ලට හා ඇදහිල්ලට පැහැදිලිවම විරුද්ධ බවය. . 
මානව විශේෂ සඳහා පරිණාමවාදී න්‍යායේ ඇඟවුම් කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම කතෝලික ප්‍රතික්‍රියා වලට සමානය. මේ සඳහා වතිකානු ප්‍රතිචාරයක් නොලැබුණු අතර සමහරු එකඟතාවයකට පැමිණ ඇත. 1868 දී පළමු වතිකානු කවුන්සිලයේ ප්‍රකාශයන්හි පරිණාමය ගැන කිසිදු සඳහනක් කර නැත. ඊළඟ දශකවලදී, බලගතු ජේසු නිකායික වාර සඟරාවක් වන ලා සිවිල්ට් කැටොලිකා විසින් නිරන්තරයෙන් හා ආක්‍රමණශීලීව පරිණාම විරෝධී ස්ථාවරයක් ගන්නා ලදී. එය නිල නොවන වුවද සාමාන්‍යයෙන්  වතිකානු බලධාරීන්ගේ අදහස් සහ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ නිවැරදි තොරතුරු  අයත් බව පවසයි . ඇදහිල්ලේ මූලධර්මය සඳහා වූ සභාවේ ලේඛනාගාරය 1998 දී විවෘත කිරීම බොහෝ තීරණාත්මක කරුණු මත මෙම විශ්වාසය වැරදී ඇති බවත්, වරින් වර නිශ්චිත තොරතුරු බොහෝ විට ප්‍රසිද්ධ කරන ලද එකම අවස්ථා නිවැරදි නොවේ. මුල් ලියකියවිලි වලින් පෙනී යන්නේ වතිකානුවේ ආකල්පය එකල පැවති තත්වයට වඩා අඩු ස්ථාවරයක් බවයි.
1868 දී ජෝන් හෙන්රි නිව්මන් පසුව කාදිනල් ධුරයට පත් වූ අතර ඩාවින්ගේ න්‍යාය පිළිබඳව සෙසු පූජකයෙකු සමඟ ලිපි හුවමාරු කර පහත සඳහන් අදහස් දැක්වීය.
දිව්‍යමය සැලසුම සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, තේරුම්ගත නොහැකි හා අසීමිත පුදුමාකාර නිර්මාණයක් අවුරුදු මිලියන ගණනකට පෙර යම් යම් නීති සම්පාදනය කර ඇති අතර, ඒවා නිසැකවම හා නිවැරදිව ක්‍රියාත්මක වී ඇති අතර, එම යුගවල දීර්ග කාලීනව එම බලපෑම් ඔහු පළමු යෝජිත. ඩාවින් මහතාගේ න්‍යාය එවකට අදේවවාදී විය යුතු නැත, එය සත්‍ය වුවත් නැතත්; එය හුදෙක් දිව්‍ය අභිමානය හා නිපුණතාව පිළිබඳ විශාල අදහසක් යෝජනා කරයි. සමහර විට ඔබේ මිතුරා මට වඩා ඔහුට මග පෙන්වීම සඳහා නිශ්චිත හෝඩුවාවක් ලබා දී ඇති අතර, ඔහු කිසි විටෙකත් ප්‍රශ්නය අධ්‍යයනය කර නැති අතර, 'කාබනික ජීවීන්ගේ අහම්බෙන් පරිණාමය' දිව්‍යමය සැලසුමට නොගැලපෙන බව මට නොපෙනේ - එය අපට අහම්බයක්, 
ප්‍රංශ ඩොමිනිකන් දේවධර්මාචාර්යවරයකු විසින් සාමාන්‍යයෙන් ඩාවින්වාදීන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද දේවධර්මවාදී ග්‍රන්ථයක් පිළිබඳව පල්ලියේ ස්ථාවරය සනාථ කරන ලෙස ඉල්ලා 1894 දී ශුද්ධ කාර්යාලයට ලිපියක් ලැබුණි. L'évolution restreint aux espèces organives, par le père Léroy domicain. ශුද්ධ වූ කාර්යාලයේ වාර්තා මගින් දීර්ග විවාදයන් හෙළි වන අතර  කිහිප දෙනෙකුගේ අදහස් විමසා ඇති අතර ඔවුන්ගේ අදහස් සැලකිය යුතු ලෙස වෙනස් විය. 1895 දී සභාව පොතට එරෙහිව තීරණය කළ අතර පිය ලෙරෝයිව රෝමයට කැඳවන ලද අතර එහිදී ඔහුගේ අදහස් පිළිගත නොහැකි බව පැහැදිලි කරන ලද අතර ඔහු පොත ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට එකඟ විය. ලෙරෝයිගේ පොතට එරෙහිව කිසිදු නියෝගයක් නිකුත් නොකළ අතර එහි ප්‍රතිපලයක් ලෙස පොත කිසි විටෙකත් දර්ශකයට ඇතුළත් නොවීය. නැවතත්, විශේෂච්යන්ගේ උත්සුකයන් මුළුමනින්ම මානව පරිණාමය කෙරෙහි යොමු වී තිබුණි.
සාමාන්‍ය පරිණාමවාදී න්‍යාය මිනිස් ජීවීන්ගේ මූලාරම්භය සමඟ ආත්මයක් සමඟ සංසන්දනය කිරීම සඳහා “විශේෂ පරිණාමනය” යන සංකල්පය වර්ධනය කරන ලද අතර ඒ අනුව පළමු මිනිසුන් පරිණාමය වී ඇත්තේ ඩාවින්වාදී ක්‍රියාවලීන් මගිනි, දෙවියන් විසින් ආත්මයක් එකතු කරන තෙක් පළමු පූර්ව මානව පුද්ගලයන් බිහි කිරීම සඳහා “පූර්ව පැවැත්ම සහ ජීව පදාර්ථය” (පියුස් XII පාප්තුමාගේ හියුමනි ජෙනරිස්හ්හි වචන වලින්); මෙය සාමාන්‍යයෙන් පිළිසිඳ ගැනීමේ අවස්ථාව ලෙස සැලකේ. ලෙරෝයිගේ පොත මෙම සංකල්පය අනුමත කළේය; සභාව විසින් එය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු වූයේ, පූර්ණ මිනිස් රාජ්‍යයකට දිව්‍යමය මැදිහත් වීමකින් තොරව මිනිස් ජීවීන් පරිණාමය වීමට සමත් වූ නමුත් ආත්මයක් පමණක් නොමැති බව ඔහුගේ මතයයි. පරිණාමීය ක්‍රියාවලීන් මගින් නිපදවන ලද මානව හිතවාදී හොමිනයිඩ් මත මෙය ක්‍රියාත්මක කළත්, ආත්මයක් එකතු කිරීමට පෙර, මිනිසුන්ගේ භෞතික ස්වභාවය සැකසීමට යම් ක්ෂණික හා විශේෂිත දිව්‍යමය මැදිහත් වීමක් අවශ්‍ය බව දේවධර්මවාදීන්ට හැඟුණි.
ඊළඟ අවුරුද්දේ, 1896 දී,  ඉන්දියාවේ නොට්‍රේ ඩේම්හි කතෝලික විශ්ව විද්‍යාලයේ භෞතික විද්‍යාව හා රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරයකු ලෙස කටයුතු කළ සුප්‍රසිද්ධ ඇමරිකානු හොලි ක්‍රොස් පූජකවරයෙකු වූ ජෝන් ඔගස්ටින් නම් එවකට රෝමයේ ඔහුගේ නියෝගයේ ප්‍රසම්පාදක ජෙනරාල්වරයා  පල්ලියේ ඉගැන්වීම, බයිබලය හා පරිණාමය එකිනෙකට පටහැනි නොවන බව ඩොග්මා තර්ක කළේය. පොත හෙළා දැකීමට තීරණය කළ නමුත් අදාළ නියෝගය ප්‍රකාශයට පත් නොකළ අතර, එම පොත කිසි විටෙකත් දර්ශකයට ඇතුළත් නොකළේය. තම නියෝගයට වඩා පළාත් උසස් නිලධාරියෙකු ලෙස එක්සත් ජනපදයට ආපසු පැමිණි ඔහු  1899 දී සිය ප්‍රංශ සහ ඉතාලි කතුවරුන්ට ලිපියක් යවමින් පොත වෙළඳපොළෙන් ඉවත් කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. කෙසේ වෙතත්, ඔහු කිසි විටෙකත් තම අදහස් ප්‍රකාශ කළේ නැත. මේ අතර ඔහුගේ පොත (ඉතාලි පරිවර්තනයක සියෙනාගේ මුද්‍රණය සමඟ) අදහස්. 1898 දී බොනොමෙලි ද පීඩනයට ලක් වූ අතර ඔහුගේ අදහස් ප්‍රසිද්ධ ලිපියකින් ඉල්ලා අස්කර ගත්තේය.
ශාන්ත ජෝර්ජ් ජැක්සන් මිවාර්ට් සහ ඔහුගේ අනුගාමිකයන් මෙන් සහම් පරිණාමය පිළිගත් නමුත් ස්වාභාවික වරණය පිළිබඳ ප්‍රධාන ඩාවින්වාදී මූලධර්මය නොවේ. එය එකල ජීව විද්‍යා ologists යින් අතර තවමත් පොදු ස්ථානයකි. තවත් ඇමරිකානු කතෝලික කතුවරයකු වන විලියම් සෙටන් ස්වාභාවික වරණය ද පිළිගත් අතර කතෝලික හා සාමාන්‍ය පුවත්පත්වල දක්ෂ උපදේශකයෙකි.


== ෆ්‍රැන්සිස් පාප් වහන්සේ ==
9 වන පියුස් පාප්තුමා
ලියෝ XIII සහ පියුස් X පාප්වරු
XII වන පියුස් පාප්තුමා
දෙවන ජෝන් පෝල් පාප්තුමා
XVI වන බෙනඩික්ට් පාප්තුමා


== ෆ්‍රැන්සිස් පාප්තුමා ==
2014 ඔක්තෝබර් 27 වන දින ෆ්‍රැන්සිස් පාප් වහන්සේ පොන්ටිෆිකල් ඇකඩමියේ ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරමින් “සොබාදහමේ පරිණාමය මැවීම පිළිබඳ සංකල්පයට නොගැලපේ” යනුවෙන් දෙවියන්ගේ මැවීමේ ක්‍රියාව “දෙවියන් ඉන්ද්‍රජාලිකයෙකු වීම” ලෙස සිතීමට එරෙහිව අනතුරු අඟවයි. සෑම දෙයක්ම කළ හැකි මැජික් දණ්ඩක් ලෙස , 
මහා පිපිරුම සහ පරිණාමය වැනි විද්‍යාත්මක පැහැදිලි කිරීම් සඳහා ඇත්ත වශයෙන්ම දෙවියන්ගේ මැවීම අවශ්‍යය යන මතය පාප්තුමා එම ප්‍රකාශයේම ප්‍රකාශ කළේය.
[දෙවියන්] සත්වයන් මැවූ අතර, ඔහු එක් එක් කෙනාට ලබා දුන් අභ්‍යන්තර නීතිවලට අනුකූලව වර්ධනය වීමට ඉඩ හැරියේය, එවිට ඔවුන්ට වර්ධනය වීමට සහ ඔවුන්ගේ පූර්ණත්වයේ පැවැත්මට හැකි විය. විශ්වයේ ජීවීන්ට ඔහු ස්වයං පාලනයක් ලබා දුන් අතරම, ඔහු සිය අඛණ්ඩ පැවැත්ම පිළිබඳව සහතික කරමින් සෑම යථාර්ථයක් සඳහාම එය ලබා දුන්නේය. මැවිල්ල ශතවර්ෂ ගණනාවක්  සහ සහස්‍ර ගණනාවක් පුරා පැවතුණි. එය අද අප දන්නා දෙයක් බවට පත්වන තෙක්ම, හරියටම දෙවියන් වහන්සේ අවමානයක් හෝ ඉන්ද්‍රජාලිකයෙකු නොව, සියල්ලටම ජීවය දෙන මැවුම්කරුවා නිසාය. ... වර්තමානයේ ලෝකයේ ආරම්භය ලෙස ඉදිරිපත් කර ඇති මහා පිපිරුම, නිර්මාණය කිරීමේ දිව්‍ය ක්‍රියාවට පටහැනි නොව, එය අවශ්‍ය වේ. සොබාදහමේ පරිණාමය මැවීම යන සංකල්පයට වඩා වෙනස් නොවේ. පරිණාමය මගින් පරිණාමය වන ජීවීන්ගේ නිර්මාණයට පූර්වය ප්‍රකාශ  කරයි .


== referances ==
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Evolution_and_the_Catholic_Church