කෝට්ටේ කෞතුකාගාරය (ඉංග්‍රීසි: Kotte Museum) ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ පිහිටුවා ඇති පුරාවිද්‍යා කෞතුකාගාරය වේ. එය බොරැල්ල-පිටකෝට්ටේ ප්‍රධාන මාර්ගයේ, ඇතුල් කෝට්ටේ පිහිටි බංගලා හන්දිය ආසන්නයේ පිහිටා ඇත. කෞතුකාගාරය, බස්නාහිර පළාතේ කලාපීය පුරාවිද්‍යා කෞතුකාගාරය ලෙස, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පවත්වාගෙන යනු ලැබේ.
1992 වර්ෂයේ ඊ.ඩබ්. පෙරේරා අණුස්මරණ කෞතුකාගාරය ලෙස කෝට්ටේ කෞතුකාගාරය, ඉහල වලව්ව ගොඩනැගිල්ලේ ස්ථාපනය කරන ලද අතර එය 1995 වර්ෂයේදී මහජනයා සදහා විවෘත කරන ලදී.


== මේවාද බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකාවේ කෞතුකාගාර ලැයිස්තුව


== මූලාශ්‍ර ==