මනේක්ෂා කාමජ් සිල්වා (උපත 1983 අප්‍රේල් 9), කැනඩාව පදනම් කරගත් ශ්‍රී ලාංකික ව්‍යවසායකයෙක් සහ සංගීතඥයෙකි. ඔහු ලොව ප්‍රකට වාණිජ සපත්තු සන්නාම කිහිපයක මාසික පැකේජයක් ලබා දෙන ලොව ප්‍රථම සහ එකම Sneaker දායකත්ව සේවාව වන Sneakertub හි නිර්මාතෘ සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා වේ.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
කාමජ් සිල්වා 1983 අප්‍රේල් 9 වන දින ශ්‍රී ලංකාවේ ගල්කිස්සේදී පවුලේ එකම දරුවා ලෙස උපත ලැබීය. ඔහුගේ පියා කමල් සිල්වා නව යොවුන් වියේදී මියගිය සමාගම් අධ්‍යක්ෂවරයෙකි. ඔහුගේ මව මානෙල් සිල්වා ද මිය ගිය ගෘහණියකි. ඔහු ගල්කිස්ස එස්. තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළේය. පාසල් කාලය තුළ ඔහු පැසිපන්දු, වොලිබෝල් ක්‍රීඩා කළ අතර අන්තර් ක්‍රීඩකයෙකි.
ඔහු විවාහ වී සිටින්නේ ඔහුගේ දිගුකාලීන සහකාරිය වන රොෂානි සමඟයි.


== වෘත්තීය ==
2003 දී ඔහු උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා එංගලන්තයට ගොස් ස්ටැෆර්ඩ්ෂයර් විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පරිගණක විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ගත්තේය. එංගලන්තයේ උපාධිය ලැබීමෙන් පසු, ඔහු 2007 දී කැනඩාවට පැමිණි අතර 2011 දී චිත්‍රපට පිළිබඳ ශාස්ත්‍රපති උපාධිය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා සෙන්ටිනියල් විද්‍යාලයට ඇතුළත් විය. ඉන්පසු ඔහු ළමා මාධ්‍ය වැඩසටහනේ සීමාවාසික අංගය ආරම්භ කළේය. මුලින්ම ඔහු විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරුන් සමඟ 4 වන අදියර චිත්‍රපටවල සීමාවාසික වූ අතර ඉක්මනින් ඔහු පූර්ණ කාලීන ළමා මාධ්‍ය අලෙවිකරණ සම්බන්ධීකාරකයෙකු බවට පත්විය. පසුව, ඔහු උසස්වීම් කළමනාකරු ලෙස උසස් කරන ලද අතර එහිදී ඔහු මාස 18 ක් අඛණ්ඩව සේවය කළේය. ඉන්පසු ඔහු "එන්ටර්ටේන්මන්ට් වන්" සමඟ අලෙවි කළමනාකරු ලෙස සම්බන්ධ වී වසර තුනක් සේවය කළේය.
ඔහු ගායන ශිල්පියෙකු වන අතර විකල්ප රොක්, සෝල් බ්ලූස් සහ පොප් සංගීතය සමඟ විශේෂිත වූ ස්වාධීන සංගීතඥයෙකු ලෙස වැඩ කරන නිර්මාපකයෙකි. 2010 දී ඔහු සංගීත දිවියේ ඔහුගේ සලකුණ තැබූ ජනප්‍රිය Wang Hung ගීතය ගායනා කළේය. ඉන්පසු 2015 දී ඔහු මකරු ගීතය නිකුත් කළේය.
නයික්ස් හි ක්‍රීඩා කරන මයිකල් ජෝර්ඩන් දුටු විට සපත්තු සඳහා ඔහුගේ ආශාව ඇති විය. 2017 දී කැනේඩියානු විකාශන සංස්ථාවේ (සීබීසී) විකාශය වූ ඩ්‍රැගන්ස් ඩෙන් ජාතික සංදර්ශනයට සහභාගී වීමට ඔහුට හැකි වූ පසු, ඔහු ව්‍යවසායකයෙකු ලෙස ස්ථාපිත වීමට ඇති දුෂ්කර ජීවිතය පැහැදිලි කළේය. 2016 දී ඔහු මුලින්ම ටොරොන්ටෝ හි අලෙවිකරණ කළමනාකරුවෙකු ලෙස රැකියාවක් ආරම්භ කළේය. වසර කිහිපයක වැඩ කිරීමෙන් පසු, ඔහු "Sneakertub" නමින් ව්‍යාපාරය ආරම්භ කර, ඩොලර් 700 කින් ආරම්භ කර දින දෙකක් ඇතුළත වෙබ් අඩවියක් නිර්මාණය කළේය. ඔහුට ටොරොන්ටෝ හි පිහිටි "මිල්ක්" නමින් කිරි සහ ධාන්‍ය තේමා වීදි ඇඳුම් කඩයක් ද ඇත. ප්‍රධාන ජාත්‍යන්තර වෙළඳ නාම මෙන්ම කැනේඩියානු සන්නාමවල නිෂ්පාදන විකිණීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා කඩ සාප්පුව ප්‍රසිද්ධය. 2019 දී, බුටික් ටොරොන්ටෝ සම්මාන උළෙලේ හොඳම නව විලාසිතා වෙළඳසැල සඳහා වන සම්මානය දිනා ගත්තේය.
සිල්වා ඔහුගේම ව්‍යාපාරවලට අමතරව "අලවි" නම් ශ්‍රී ලාංකේය තාක්ෂණික සමාගම සමඟ ද කටයුතු කරයි. මේ අතර, ඔහු යූ ටියුබ්කරුවෙකු ලෙසද ජනප්‍රියයි, එහිදී ඔහු දයියා ෂෝ, හැපි හෝවර්, අපි නොදන්න බිස්නස් සහ කමජ් පොඩ්කාස්ට් වැනි යූ ටියුබ් වැඩසටහන් කිහිපයක් පවත්වයි.


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
SNEAKERTUB ගැන
The KAMAJ Show by Kamaj Silva
කවදාවත් අතහැර දමන්න එපා ! KAMAJ සමඟ
Coming Up In My Sneakers - 021 KAMAJ SILVA
කාමජ් සිල්වාගේ ජීවිතය ආරම්භ වූයේ ඩොලර් 700 කින් සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2023-05-14 at the Wayback Machine