කයිරෝආන් පළාත යනු ටියුනීසියාවේ ආණ්ඩුකාරවරුන් විසිහතරෙන් එකකි. එය ගොඩබිම් සහිත වන අතර රටේ මධ්‍ය-නැගෙනහිර දෙසින් පිහිටා ඇත. එය වර්ග කිලෝමීටර 6,712 ක ප්‍රදේශයක් ආවරණය කරයි සහ ජනගහනය 570,559 (2014 සංගණනය). සවුස්සේ හි පටු පළාත නැගෙනහිරට මායිම් වේ, ආසන්නතම වෙරළ තීරය  අගනුවර කයිරෝවාන් වේ. පළාතේ පහත් බිම් කොටස් අර්ධ ශුෂ්ක වන අතර බොහෝ වසර වලදී ශීත ඍතුවේ දී මඳ වැසි සහ අනෙකුත් මාසවල ඉතා සුළු වර්ෂාපතනයක් අත්විඳින නමුත් ඉහළ කොටස් ඩිජෙබෙල් ෂග්ඩෝඩ් සහ ඩිජබෙල් සර්ජ් ජාතික වනෝද්‍යානවල විශාල කොටසක සහන වර්ෂාපතනයක් ආකර්ෂණය කරයි. 


== පරිපාලන අංශ ==
කයිරූආන් ආණ්ඩුකාර ප්‍රදේශය නියෝජිත කණ්ඩායම් එකොළහකට බෙදා ඇත (මුටමාඩියත්), 2004 සහ 2014 සංගණනවලදී ඔවුන්ගේ ජනගහනය සමඟ පහත ලැයිස්තුගත කර ඇත. 

කයිරෝවාන් ආණ්ඩුකාර ප්‍රදේශය තුළ මහ නගර සභා 12 ක් ඇතුළත් වේ:


== යොමු කිරීම් ==