ගිණිකොන  කලාපය යනු නයිජීරියාවේ භූ දේශපාලනික කලාප හයෙන් එකක් වන අතර එය රටේ අභ්‍යන්තර ගිනිකොන දෙසින් භූගෝලීය සහ දේශපාලන කලාපයක් නියෝජනය කරයි. එය ප්‍රාන්ත පහකින් සමන්විත වේ.

අබියා
අනම්බ්‍රා
එබොනි
එනුගු
ඉමෝ
කලාපය බටහිරින් නයිජර් ගඟෙන් ද, දකුණින් නයිජර් ඩෙල්ටාවෙන් ද, උතුරින් පැතලි උතුරු මැදින් ද, නැගෙනහිරින් ක්‍රොස් රිවර් ද මායිම් වේ. එය දකුණේ හරස්-නයිජර් සංක්‍රාන්ති වනාන්තර පරිසර කලාප සහ වියළි උතුරේ ගිනියානු වනාන්තර-සැවානා මොසෙයික් අතර බෙදී ඇත. සංස්කෘතික වශයෙන්, කලාපයේ අතිමහත් බහුතරයක් ගිනිකොනදිග ජනගහනයෙන් විශාලතම ජනවාර්ගික ප්‍රතිශතයක් වන ඉග්බෝ ජනයාගේ ස්වදේශික සංස්කෘතික නිජබිම වන ඉග්බෝලන්තය තුළට අයත් වේ. ස්ඩ්