ගොම්බේ ප්‍රාන්තය යනු ඊසානදිග නයිජීරියාවේ ප්‍රාන්තයකි. ගොම්බේ යනු ගොම්බේ ප්‍රාන්තයේ ප්‍රාන්ත අගනුවර වන අතර එය 1996 ඔක්තෝබර් 1 වන දින බවුචි ප්‍රාන්තයේ කොටසකින් පිහිටුවන ලදී. නයිජීරියාවේ ප්‍රාන්ත 36න්, ගොම්බේ යනු 2016 වන විට මිලියන 3.25ක් පමණ වන ඇස්තමේන්තුගත ජනගහනය සහිත ප්‍රදේශයෙන් 21 වන විශාලතම සහ 32 වන වැඩිම ජනගහණයයි. රාජ්‍යය " සවානාහි මැණික්" සටන් පාඨයක් දරයි.  
ප්‍රාන්තයේ විවිධ ජනවාර්ගික කණ්ඩායම් වාසය කරන අතර, මූලික වශයෙන් ප්‍රාන්තයේ උතුරේ සහ මධ්‍යයේ ජීවත් වන ෆුලානි ජනයා වන අතර, ප්‍රාන්තයේ විවිධ නැගෙනහිර සහ දකුණු ප්‍රදේශ චාම්, දඩියා, ජරා, කමෝ, පේරෝ, තංගලේ, තේරා සහ ජනාකීර්ණ වේ. වජා ජනයා. ආගමික වශයෙන්, ප්‍රාන්තයේ ජනගහනයෙන් 65% සහ 70% අතර ප්‍රමාණයක් මුස්ලිම් වන අතර ක්‍රිස්තියානි සුළුතරය 30% සහ 35% අතර වේ.
පූර්ව යටත් විජිත යුගයේදී, 1800 ගණන්වල මුල් භාගය වන තෙක් විවිධ ප්‍රාන්ත අතර බෙදී ගිය ප්‍රදේශය, ෆුලානි ජිහාඩ් විසින් සොකෝටෝ කැලිෆේට් යටතේ ගොම්බේ එමීර් රාජ්‍යය පිහිටුවන ලදී. 1910 ගණන් වලදී, බ්‍රිතාන්‍ය ගවේෂණ එමිරේට් සහ ඒ අවට ප්‍රදේශ අත්පත් කර ගත් අතර, ඒවා උතුරු නයිජීරියා ආරක්ෂක ප්‍රදේශයට ඇතුළත් කර ගත් අතර එය 1960 හි නයිජීරියාව ලෙස ස්වාධීන වීමට පෙර බ්‍රිතාන්‍ය නයිජීරියාවට ඒකාබද්ධ විය. මුලදී, නූතන ගෝම්බේ ප්‍රාන්තය 1967 දී කලාපය දෙකඩ වී එම ප්‍රදේශය ඊසානදිග ප්‍රාන්තයේ කොටසක් බවට පත් වන තෙක් නිදහසින් පසු උතුරු කලාපයේ කොටසක් විය. ඊසාන-නැගෙනහිර ප්‍රාන්තය දෙකඩ වීමෙන් පසුව, 1976 දී වෙනත් ප්‍රාන්ත දහයක් සමඟ බවුචි ප්‍රාන්තය පිහිටුවන ලදී. වසර විස්සකට පසු, නව ගොම්බේ ප්‍රාන්තය පිහිටුවීම සඳහා බවුචි හි බටහිර ප්‍රදේශයේ LGAs කණ්ඩායමක් බිඳ දමන ලදී.
ආර්ථික වශයෙන්, ගොම්බේ ප්‍රාන්තය බොහෝ දුරට පදනම් වී ඇත්තේ කෘෂිකර්මාන්තය වටා, ප්‍රධාන වශයෙන් බඩ ඉරිඟු, බඩ ඉරිඟු, රටකජු, මෙනේරි, බෝංචි, සහල් සහ තක්කාලි ය . අනෙකුත් ප්‍රධාන කර්මාන්ත වන්නේ සේවා, විශේෂයෙන්ම ගොම්බේ නගරයේ සහ ඔටුවන්, ගවයන්, එළුවන් සහ බැටළුවන් පාලනය කිරීමයි. Gombe හි සිව්වන අවම මානව සංවර්ධන දර්ශකය සහ රටේ අඩුම GDP වලින් එකකි.
ගොම්බේ යනු එහි ඇති විශිෂ්ට නවීන යටිතල පහසුකම්, ආරක්ෂිත සහ ස්ථාවර සන්සුන් භාවය, විනිවිදභාවය සහ තොරතුරු සඳහා පහසු ප්‍රවේශය, නියාමන පරිසරය, කුසලතා සහ ශ්‍රම සහ ආර්ථික අවස්ථා හේතුවෙන් ව්‍යාපාර කිරීමට හොඳම සහ මිත්‍රශීලී නගරයයි. මේවා 2021 සහ 2023 දී ලෝක බැංකුවේ වාර්ෂික ඇගයීම, "ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුව" හිමිකර දුන්නේය 


== පළාත් පාලන ප්‍රදේශ ==
ගොම්බේ ප්‍රාන්තය පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශ එකොළහකින් සමන්විත වේ. 


== යොමු කිරීම් ==