ග්‍රැහැම් ඉයන් ජේම්ස් කෝවන් (1940 ඔක්තෝබර් 4 – 2011 ජූලි 20) යනු නවසීලන්ත ක්‍රිකට් විනිසුරුවෙකි. ඔහු 1989 සහ 1991 අතර එක්දින තරඟ පහකට සහභාගී විය.
කෝවන් 1967 දී ඔහු සේවය කළ බැංකුව විසින් දකුණු දූපතේ බටහිර වෙරළට මාරු කළ විට විනිසුරුවරයකු ලෙස කටයුතු ආරම්භ කළේය. ඔහු 1972 සහ 1993 අතර පළමු පන්තියේ තරඟ 46ක් විනිශ්චය කර ඇත. ඔහු 1972 සහ 1993 අතර ලැයිස්තු A තරඟ 35ක් විනිශ්චය කළේය. ඔහුගේ තරඟ බොහොමයක් උතුරු දිස්ත්‍රික්ක වලට සම්බන්ධ වූ අතර තරඟ 81ම පැවැත්වුණේ උතුරු දිවයිනේය.
කෝවන් බටහිර වෙරළ ක්‍රිකට් සංගමයේ සහ ඕක්ලන්ඩ් ක්‍රිකට් යන දෙකෙහිම පරිපාලකයෙකු ද, නවසීලන්ත ක්‍රිකට් විනිසුරුවරුන්ගේ සහ ලකුණු රැස් කරන්නන්ගේ සංගමයේ සභාපති සහ නෝර්ත්ලන්ඩ් ක්‍රිකට් සභාපති ද විය.


== යොමු කිරීම් ==