චන්ද්‍රබෝස් සුතාහරන් දෙමළ සඟරාව වන නිලාම් හි සුළුතර ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ කර්තෘවරයෙකු වූ අතර ඔහු අනෙකුත් දෙමළ ප්‍රවෘත්ති මාධ්‍ය සඳහා ද ලිවීය. ඔහු මීට පෙර වීරකේසරි හි සේවය කර ඇත. 2007 අප්‍රේල් 16 වන දින වවුනියාවේ තිරුනාවත්කුලම් ප්‍රදේශයේදී ඔහු වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලදී. 


== පසුබිම ==
ඔහුගේ ඝාතනය ශ්‍රී ලංකාවේ ඝාතන, පැහැරගැනීම් සහ මාධ්‍යවේදීන්ට පහරදීම් මාලාවක කොටසකි. 


== සිද්ධිය ==
 
ඔහුගේ නිවසට ඇතුළු වූ තුවක්කුකරුවන් හය දෙනෙකු විසින් ඔහුගේ නිවස තුළදී ඔහුට වෙඩි තබා ඇත. ඔහුගේ නිවස පිහිටා තිබුණේ එවකට රජයට අයත් ප්‍රදේශයකය.


== රජයේ පරීක්ෂණය ==
ජාත්‍යන්තර පුවත්පත් ආයතනය අපක්ෂපාතී රජයේ පරීක්ෂණයක් ඉල්ලා ඇත. 


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධය
ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම්


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩල වාර්තාව
ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය නිදහස වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා නිර්දේශ නවයක් - ආර්එස්එෆ්
ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය
ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහස් අදහස්