ජෙරල්ඩ් හවර්ත් ලෙසින් හැඳින්වෙන, ශ්‍රීමත් ජේම්ස් ජෙරල්ඩ් ඩග්ලස් හවර්ත් (උපත 12 සැප්තැම්බර් 1947) යනු, බ්‍රිතාන්‍ය කොන්සර්වේටිව් පක්ෂය දේශපාලනඥයෙකි. 1997 පටන්,  අල්ඩර්ෂොට් සඳහා ඔහු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා (පාම) වන අතර, මෙයට පෙර, වසර 1983 සිට 1992 දක්වා  කැනක් ඇන්ඩ් බර්න්ට්වුඩ් සඳහා  පාම වරයා වී ඇත.
2010 මැයි සිට 2012 සැප්තැම්බර් දක්වා, ඔහු  ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙහි රාජ්‍ය කටයුතු සඳහා පාර්ලිමේන්තු උප -ලේකම් වූයේ ජාත්‍යන්තර සුරැකුම් ක්‍රමෝපායය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ලෙසිනි. වර්තමානයෙහි ඔහු  කොන්සර්වේටිව් වේ ෆෝර්වඩ් හී සභාපති වෙයි.


== සටහන් ==