ජං යොං-සිල් (කොරියානු: 장영실) යනු 2016 වර්ෂයේ දී විකාශය වූ දකුණු කොරියානු ඓතිහාසික රූපවාහිනී මාලා නාට්‍යයකි. මෙහි ප්‍රධාන චරිත නිරූපණය කරන්නේ සොං ඉල්-ගූක්, කිම් යොං-චොල්, කිම් සං-ක්‍යුං සහ පාක් සුන්-යොං යන නළු නිළි පිරිස විසිනි. මෙය ද ජිංබිරොක්: අ මෙමොයර් ඔෆ් ඉම්ජින් වෝ නැමැති කතාමාලාව විස්ථාපනය කරමින් KBS1 නාළිකාව ඔස්සේ 2016 ජනවාරි 2 දින විකාශය ඇරඹී ය. 2016 මාර්තු 26 දින දක්වා විකාශය මූ මෙම කතාමාලාව සෙනසුරාදා සහ ඉරිදා දිනවල 21:40ට (KST) කථාංග 24කින් යුක්තව ප්‍රචාරය විය.


== කථාපුවත ==
මෙම රූපවාහිනී කතාමාලාව සඳහා පාදක වී ඇත්තේ 15වන සියවසේ ජොසොන් රාජවංශ සමයේ විසූ ජං යොං-සිල් (සොං ඉල්-ගූක්) නැමැති ප්‍රකට නව නිර්මාණකරුවා සහ විද්‍යාඥයාගේ චරිතයයි. වහලකු ලෙස උපන් ඔහු සුවිශේෂී දක්ෂතාවන්ගෙන් හෙබි අයකු වන අතර, තාරකා විද්‍යාව කෙරෙහි අසීමිත උනන්දුවක් දැක්වීය. සේජොං රජු (කිම් සං-ක්‍යුං) විසින් ඔහුගේ දක්ෂතා සහ හැකියා හඳුනා ගන්නා අතර ඉන් අනතුරුව ඔහුට රාජ මාලිගයට පැමිණීමට ආරාධනා හිමි වේ. ජොසොන් රාජවංශයේ විද්‍යාව සහ තාක්ෂණය දියුණු කිරීම සඳහා සුවිසල් දායකත්වයක් දැක්වූ ඔහු, ජල ඔරලෝසුව, හිරු තැටිය, තාරකා විද්‍යාත්මක උපකරණ, වර්ෂාමානය වැනි විශිෂ්ට නිපැයුම් ජාතියට දායාද කළේය. එසේම නව යුධ උපකරණ නිර්මාණය පිළිබඳ අත්හදා බැලීම් ද ඔහු විසින් සිදුකරන ලදී.


== ඓතිහාසික තොරතුරු ==
මහා සේජොං රජුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ විසූ ජං යොං-සිල් (හංගුල්: 장영실, හන්ජා: 蔣英實) ප්‍රමුඛ නව නිර්මාණකරුවකු ලෙස ප්‍රචලිත විය. ජං තරුණ නිර්මාණශීලී චින්තකයකු විය. කෙසේනමුත්, ජං පසුවූයේ සමාජයේ පහළම පන්තියේය. ඔහුගේ දක්ෂතා හඳුනාගත් සේජොංගේ පියා වූ තේජොං ඔහුව වහාම සෝල්හි සිය මාලිගයට කැඳවීය. ජංට රජයේ තනතුරක් ලබා දී ඔහුට අනුග්‍රහ දැක්වීම පිළිබඳ සෙසු නිලධාරීහු විරෝධය පලකළහ. ඔවුන් විශ්වාස කළේ එවැනි පහළම පන්තියේ සාමාජිකයකු බලවත් වංශවතුන් අතරට නොපැමිණිය යුතු බවයි. නමුත් එය සැලකිල්ලට නොගත් සේජොං ජංගේ දක්ෂතාවන්ට අනුග්‍රහ දැක්වීය. ජං විසින් ජල ඔරලෝසු, කටු ගෝල සහ හිරුතැටි සඳහා නව ආකෘති නිර්මාණය කළේ ය. 1442දී, ජං විසින් නැගෙනහිර ආසියාවේ ප්‍රථම වර්ෂාමානය නිපදවන ලද්දේ යැයි පැවසේ. එය ච්‍යුගුගි නම් විය. මෙය සේජොංගේ පුත්‍රයා සහ උරුමකරු වූ මුන්ජොං අදහස් අනුව නිමකළ එකකි. නමුත් මෙහි ආකෘතියක් අද දක්නට නොලැබෙයි. දැනට හමුවන නැගෙනහිර ආසියාවේ පැරණිතම වර්ෂාමානය 1770 එනම් යොංජෝ රජ සමයට අයත් එකකි. රාජකීය ලේකම්ගේ දෛනික වාර්තා (හංගුල්: 승정원일기, හන්ජා:承政院日記) අනුව මහා සේජොං රජ සමයේ මෙන් උද්යෝගයක් නැවත ඇති කිරීම සඳහා යොංජෝ රජු විසින් සේජොංගේ සමයේ වාර්තා කියවා ඇත. වර්ෂාමානය පිළිබඳ සඳහනක් දැක යොංජෝ රජු එය ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමට නියෝග කොට ඇත. මෙහි 1770 වර්ෂය සඳහන් ක්විං රාජවංශයේ ක්වියැන්ලොං (රාජ්‍ය. 1735–1796) අධිරාජයාගේ සලකුණත් ඇති හෙයින්, මෙම කොරියානුවන් නිර්මාණය කළේ යැයි පැවසෙන වර්ෂාමානය චීනයෙන් ආනයනය කළ එකක් බවට වැරදි වැටහීමක් පවතී.


== චරිත නිරූපණය ==


=== ප්‍රධාන චරිත ===
සොං ඉල්-ගූක්, ජං යොං-සිල් ලෙස
ජුං යුන්-සොක්, ළමා ජං යොං-සිල් ලෙස
කිම් සං-ක්‍යුං, ලී දෝ ලෙස; පසුව සේජොං රජු (1397~1450)
හොං හ්‍යුන්-තෙක්, ළමා ලී දෝ ලෙස
කිම් යොං-චොල්, ලී බං-වොන් ලෙස; පසුව තේජොං රජු (1367~1422)
පාක් සුන්-යොං, සෝහ්යුන් කුමරිය ලෙස – තේජොං රජුගේ දියණිය සහ පී දෝගේ සොයුරිය (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
යූන් සි-යොං, ළමා සෝහ්යුන් ලෙස


=== සහායක චරිත ===
රාජකීය නිවස
කිම් කි-හ්යොන්, තේජෝ රජු ලෙස
ලී බ්යුං-වූක්, යංන්‍යොං කුමරු ලෙස
කිම් බෝ-මි, ග්යොංහ්යේ කුමරිය ලෙස
හන් ජොං-වූ, මුන්ජොං රජු ලෙස
චෝයි ස්‍යුං-හූන්, ලී හ්යං ලෙස (පසුව මුන්ජොං රජු)
N/A, දන්ජොං රජු ලෙස
ගෝ යොං-බින්, සේජෝ රජු ලෙස
මාලිග නිලධාරීන්
කිම් දෝ-හ්‍යුන්, ලී චොන් ලෙස
සොන් බ්යොං-හෝ, හා යොන් ලෙස
ජුං හන්-යොං, හ්වං හුයි ලෙස
කිම් බ්‍යුං-කි, මෙං සා-සොං ලෙස
ලී යොං-සොක්, ජෝ මල්-සෙං ලෙස
හන් කි-ජූං, හියෝ ජෝ ලෙස
කිම් හ්යෝ-වොන්, ජොං චෝ ලෙස
කං ෂින්-ගූ, ජොං හ්‍යුම්-ජි ලෙස
ජොං යුයි-ගප්, ජොං ඉන්-ජි ලෙස
පාක් ස්‍යුං-ග්‍යු, පාක් ඉයුන් ලෙස
හ්වං යි-ගුන්, කිම් ගූ-නම් ලෙස
ලී ගුන්-මියුං, පාක් ‍යොන් ලෙස
ආන් ෂින්-වූ, චෝයි මන්රි ලෙස
සොඋංවන් ජනයා
ලී බ්යුං-හූන්, ලී සුන්-ජි ලෙස
සියෝ හ්‍යුන්-චොල්, චෝයි බොක් ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ඉම් හ්‍යුක්, යූ තෙක්-සං ලෙස
මින් ජූන්-හ්‍යුන්, ජොන් බේ-චොන් ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ලී ජූ-හ්‍යුන්, ජි ග්යොං-චන් ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
කං ජි-හූ, සොං සා-ගූක් ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
දොංග්රේහ්යොන් ජනයා
ලී ජි-හූන්, ජං හී-ජේ ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
කිම් දන්-යූල්, ළමා ජං හී-ජේ ලෙස
කිම් මියොං-සූ, ජං සොං-හ්වි ලෙස – ගෝර්යෝවේ විද්‍යාඥයකු සහ අමාත්‍යවරයෙකි; ජං යොං-සිල්ගේ පියායි.
කිම් ඒ-රන්, ඉයුන්-වොල් ලෙස – ගිසෙංවරියකි; ජං යොං-සිල්ගේ මවයි. (අනුමාන චරිතයකි)
සොන් හෝ-ග්‍යුන්, ජං ගි-බේ ලෙස (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
කං සුං-ජින්, සොක්-ගූ ලෙස – ජං යොං-සිල්ගේ හොඳම මිතුරා (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ලී ජූන්-සෝ, ළමා සොක්-ගූ ලෙස
කිම් දේ-ජොං, කිම් හක්-සූ ලෙස – වංශවතෙකි. ජං හී-ජේගේ මිතුරෙකි (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ලී ක්යේ-ඉන්  ළමා කිම් හක්-ජූ ලෙස
හන්යං ජනයා
යූන් ආ-ර්යුම්, ඉයුල්-සොන් ලෙස (චීන: 乙善; පින්යින්: Yǐ Shàn) – සෝහ්යුන් කුමරියගේ සේවිකාව; පසුව සොක්-ගූගේ බිරිඳ
N/A, ඕ ගු-සන් ලෙස
ලී ගොන්, හන් නේ-ග්වන් ලෙස
කිම් මි-රා, උම් සං-ගූං ලෙස
මිං රාජවංශය
ඉම් දොං-ජින්  ජූ තේ-කං ලෙස (චීන: 朱太江; පින්යින්: Zhū Tàijiāng) – මිං රාජවංශයේ පැරණි කුමරෙක් (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
පාක් ග්යු-රි, ජූ බු-ර්යොං ලෙස (චීන: 朱副伶; පින්යින්: Zhū Fùlíng) – තේ කංගේ දියණිය (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ඉම් චුල්-හ්යුං, යූන් බොං ලෙස – මිං රාජවංශයේ පණ්ඩකයකු ලෙස සේවය කරන ජොසොන් වැසියෙක්
ක්වොන් බින්, ෂෙංතොං අධිරාජයා ලෙස
විස්තීර්ණ චරිත
ක්වක් මින්-හෝ, ගෝ ගිල්-සූ ලෙස – ජොසොන් සහ මිං රාජවංශය අතර වෙළෙන්දෙකි (ප්‍රබන්ධ චරිතයකි)
ජෝ සං-ගූ, බ්යුන් දේ-චි ලෙස
බ්යුන් ජූන්-සොක්, චෝයි යූල් ලෙස
ජං ග්වං, ජෝ ග්වං ලෙස
හ්වං චන්-හෝ, මූ-සන් ලෙස
කිම් මින්-හ්‍යුක්, ඕ පිල්-ග්යෝ ලෙස
N/A, බේ කං-චූල් ලෙස
චා යේ-ජූන්, ඉම් මියුං-දොක් ලෙස
ඕ ජි-හ්‍යුක්, යූ චොල් ලෙස
චා බෝ-සොං, සොං සම්-මූන් ලෙස
ජං ජූන්-න්‍යුං
ජින් හ්යුන්-ක්වං
ලී ජේ-ක්වන්
පාක් දේ-ක්‍යු
ජොන් ජින්-කි
සොල් චං-හී
චෝයි දොං-යොබ්
කිම් මූන්-සික්
ෂින් චි-යොං
ජෝ ෂින්-ග්‍යුන්
ජෝ යොන්-හෝ
චෝයි දොං-ආ
හ්වං බි-හෝ
ලී හෝ-යූල්
ලී ජූ-යොන්


=== පසුබිම් නිරූපණ ===
නම් ඉල්-වූ, ජං සොං-බේ ලෙස – ජං සොං-හ්විගේ වැඩිමහල්ම සොයුරා
චේ දොං-හ්‍යුන්, කිම් බෝබ්-රේ ලෙස
යෝ හොයි-හ්‍යුන්, නා කි-සූන් ලෙස
සොං දේ-හන්, කුඩා යාචකයා 1 ලෙස
සොං මින්-ගුක්, කුඩා යාචකයා 2 ලෙස
සොං මන්-සේ, කුඩා යාචකයා 3 ලෙස


== ඇගයුම් ==
පහත වගුවේ, නිල් පැහැ සංඛ්‍යා මගින් පහළම ප්‍රතිචාර ද, රතු පැහැ සංඛ්‍යා මගින් ඉහළම ප්‍රතිචාර ද දැක් වේ.


== සටහන ==
මෙහි 12වන කථාංගය විකාශය වීමට නියමිතව තිබුණේ පෙබරවාරි 7වන දින සවස ය. උතුරු කොරියාවේ මිසයිල දියත් කෙරුම (ක්වංම්යොංසොං-4) එදින 9:30ට යෙදී තිබුණු බැවින් දකුණු කොරියාව තුළ හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කිරීමට එයට හේතුවයි.


== මුල් නාදපථය ==


== මූලාශ්‍ර ==


== බාහිර සබැඳි ==
නිල වෙබ්අඩවිය (කොරියානු)
ජං යොං-සිල් සඳහා KBS වර්ල්ඩ්හි ඇති ගිණුම
ජං යොං-සිල්ට හන්සිනෙමාහි ඇති ගිණුම
Jang Yeong-sil හා සබැඳි අයිඑම්ඩීබී යොමුව
ජං යොං-සිල්ට ඩෝම්හි ඇති ගිණුම (කොරියානු)