සැකිල්ල:දිනදසුන/ඉරුදිනපළමුමසඇරඹෙන්නේසෙන:
ජූනි 28, ග්‍රෙගරි දින දසුනට අනුව අවුරුද්දේ 179 වන දිනය වේ (අධික අවුරුද්දක නම්  180 වන දිනය). අවුරුද්ද අවසන් වීමට තවත් දින 186 ඉතිරිව තිබේ .


= සිදුවීම් =


=== 1600ට පෙර ===
1098 - පළමු කුරුස යුද්ධයේ සටන්කරුවන් විසින් මෝසුල්හි කර්බෝගා පරාජය කළහ.
1360 - 6 වන මුහම්මද් ඔහුගේ මස්සිනා වන 2 ඉස්මයිල්ව ඝාතනය කිරීමෙන් පසු ග්‍රනාඩාවේ දසවන නස්රිඩ් රජු බවට පත් විය.
1461 - එඩ්වඩ්, එංගලන්තයේ 4 වන එඩ්වඩ් රජු ලෙස කිරුළු පැළඳීය.
1519 - චාල්ස් V ශුද්ධ රෝම අධිරාජ්‍යයේ අධිරාජ්‍යයා ලෙස තේරී පත් විය.
1575 - ජපානයේ සෙන්ගෝකු යුගය: ඔඩා නොබුනාගා සහ ටොකුගාවා ඉයසුගේ ඒකාබද්ධ හමුදා නාගෂිනෝ සටනින් ජයග්‍රහණය කළහ.


=== 1601–1900 ===