ජෙනිෆර් මේයර් (උපත 1977 අප්‍රේල් 23) ඇමරිකානු ස්වර්ණාභරණ නිර්මාණ ශිල්පිනියකි .


== ළමා අවධිය ==
මේයර් උපත ලැබුවේ කැලිෆෝනියාවේ ලොස් ඇන්ජලීස් හි යුදෙව් පවුලක  . ඇය 2020 අගෝස්තු 18 දක්වා එන්බීසී යුනිවර්සල් හි උප සභාපතිවරයා වූ රොනල්ඩ් මේයර්ගේ දියණිය වන අතර මීට පෙර යුනිවර්සල් ස්ටූඩියෝ හි සභාපති සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විය.  ඇගේ මව රොනල්ඩ් මේයර්ගේ පළමු බිරිඳ එලන් ය.  ඇගේ සුළු පියා රබ්බි ඩේවිඩ් බාරොන් (කලා සඳහා ෂැලෝම් දේවාලයේ ප්‍රධානියා),  සහ ඇගේ සුළු මව කෙලී චැප්මන් ය. ජෙනිෆර්ට වයස අවුරුදු හයේදී එනමල් ආභරණ සෑදීමට ඉගැන්වීමට පටන් ගත් ඇගේ ආච්චි එඩිත් මේයර් සමඟ ඇය ආභරණ සෑදීම ආරම්භ කළාය.
. 
1999 හි, සිරකූස් විශ්ව විද්‍යාලයේ ඇගේ ළමා හා පවුල් මනෝවිද්‍යා අධ්‍යයනය අවසන් කිරීමෙන් පසු ඇය නැවත ලොස් ඇන්ජලීස් වෙත පැමිණියාය. ලොස් ඇන්ජලීස් හි ඇය රැල්ෆ් ලෝරන් හි සේවය කළ අතර ස්වර්ණාභරණ සැලසුම් කිරීමට පටන් ගත්තාය. 


== වෘත්තීය(රස්සාව) ==
මේයර් නැවතත් ඇගේ ස්වර්ණාභරණ සෑදීමට මුල් වූ අතර 2003 දී ඇගේ නාමයෙන් යුත් ස්වර්ණාභරණ පෙළ නිර්මාණය කළාය. 2004 දී ඇය ඇගේ වෙළඳ ලකුණ කොළ හැඩැති කැරට් 18 රන් චමත්කාරය නිර්මාණය කරන විට, එය ඇයට "නව කොළයක් පෙරළීම" නියෝජනය කරයි.  2006 දි බ්‍රේක්-අප් චිත්‍රපටයේ ජෙනිෆර් ඇනිස්ටන්ට පැළඳීමට හොලිවුඩ් මෝස්තර ශිල්පියෙකු විසින් මේයර්ගේ කොළ පෙන්ඩන්ට් එකක් තෝරා ගැනීමත් සමඟ ඇගේ ආභරණ ජාතික වශයෙන් ආරම්භ විය 
මෙම නිරාවරණය නිසා මේයර් ඇගේම සමාගමක් වන ජෙනිෆර් මේයර් ජුවලරි ආරම්භ කළ අතර, ඇගේ මුදු, චාම්, පෙන්ඩන්ට් සහ මාල බෙදා හරිනු ලබන්නේ Barneys New York සහ Net-a-Porter.com වැනි සුඛෝපභෝගී වෙළඳසැල් හරහා ය.  Us සඟරාවේ "Hot Hollywood Style" කලාපයේ 2007 වසරේ ස්වර්ණාභරණ ශිල්පියා ලෙස ඇය නම් කරන ලදී.  ස්පයිඩර් මෑන් 3 හි ඇගේ පෙම්වතා වන පීටර් පාකර් ( ටෝබේ මැගුවර් ) වෙතින් තෑග්ගක් ලෙස ඇගේ හෘද හැඩැති ලොකට්ටුව Mary Jane Watson ( Kirsten Dunst ) ගේ ගෙල අලංකාර කළේය.  2012 දී, Jennifer Meyer Jewelry CFDA/Vogue Fashion Fund වෙතින් සම්මානයක් ලබා ගත් අතර,   2013 දී Meyer උපාංග නිර්මාණය සඳහා CFDA Swarovski සම්මානය සඳහා නම් කරන ලදී.   2015 දී, ඇය ජස්ටින් තෙරෝක්ස් සමඟ ජෙනිෆර් ඇනිස්ටන්ගේ විවාහය සඳහා මංගල මුදුව නිර්මාණය කළා, සහ සමාගම ඔවුන්ගේ දස වසරක සංවත්සරය සමරනු ලැබුවේ බාර්නිස් සමඟ සහයෝගීතාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරමින්ය.  

2017 දී ඇය හොලිවුඩයේ 2017 හොඳම රතු පලස්(රෙඩ් කාපට්) නිර්මාණකරුවන් 20 දෙනා අතරට නම් කරන ලදී
2018 දී Meyer Caruso Palisades ව්‍යාපෘතියේ කොටසක් ලෙස ඇගේ පළමු ගඩොල් සහ මෝටාර් බුටික් විවෘත කළ අතර ඇගේ වෙබ් අඩවියේ ඊ-වාණිජ්‍යය දියත් කළාය.
2018 දී, Malibu හි විනාශකාරී Woolsey ගින්නට ප්‍රතිචාර වශයෙන්, Meyer විසින් Jennifer Meyer ස්වර්ණාභරණ සතියක මාර්ගගත සහ වෙළඳසැල් අලෙවියෙන් 25%ක් California ලැව්ගිනිවලින් පීඩාවට පත් පවුල්වලට උපකාර කිරීමට ක්‍රියා කරන පුණ්‍යායතනයක් වන Baby2Baby වෙත පරිත්‍යාග කළේය.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
මේයර්ට 2003 දී නළු Tobey Maguire මුණගැසුණු අතර, ඔහු යුනිවර්සල් චිත්‍රාගාරයේ සීබිස්කට් රූගත කරමින් සිටියදී, ඔවුන් 2006 අප්‍රේල් මාසයේදී විවාහ ගිවිස ගත්හ. ඔවුන්ගේ දියණිය 2006 නොවැම්බර් 10 උපන්නේය  Meyer සහ Maguire 2007 සැප්තැම්බර් 3 වන දින හවායි හි Kona හිදී විවාහ විය.  2009 මැයි 8 වන දින ඔවුන්ගේ දෙවන දරුවා වන පුතෙකු උපත ලැබීය. 2016 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී Maguire සහ Meyer ඔවුන්ගේ වෙන්වීම නිවේදනය කළහ.  ඔවුන් 2016 දී නිල වශයෙන් වෙන් විය.  2020 ඔක්තෝබර් 30 වෙනිදා, මේයර් දික්කසාද වීමට ගොනු කළාය.