ඩිං ලිරන් ( චීන: 丁立人; පින්යින්: Dīng Lìrén; උපත 1992 ඔක්තෝබර් 24) චීන චෙස් ග්‍රෑන්ඩ්මාස්ටර් සහ වත්මන් ලෝක චෙස් ශූරයා ය. ටයිග්‍රාන් පෙට්‍රෝසියන් සහ විශ්වනාදන් ආනන්ද් සමඟින් මෙතෙක් ලෝක ශූරයන් වූ ආසියානුවන් තිදෙනාගෙන් එක් අයෙක්, ඔහු ඉතිහාසයේ ඉහළම ශ්‍රේණිගත කළ චීන චෙස් ක්‍රීඩකයා වන අතර තුන් වතාවක් චීන චෙස් ශූරයෙකි . FIDE ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල Elo 2800 සීමාව පසුකර ඇත.  2016 ජූලි මාසයේදී, 2875 Blitz ශ්‍රේණිගත කිරීමක් සමඟ, ඔහු ලෝකයේ ඉහළම ශ්‍රේණිගත Blitz ක්‍රීඩකයා වේ. 


== අධයාපනය ==
Ding Wenzhou Zhouyuan ප්‍රාථමික පාසලට ඇතුළත් වූ අතර,   සහ Zhejiang Wenzhou උසස් පාසලේ  සහ Peking University නීති විද්‍යාලයේ උපාධිධාරියෙකි.  


== වෘත්තීය ==
ඩිංගට වයස අවුරුදු හතරේ දී චෙස් සෙල්ලම් කිරීමට ඉගෙන ගැනීමට පටන් ගත්තේය. 
ඩිං තුන් වරක් චීන චෙස් ශූරයා (2009, 2011, 2012) විය. 2012 සිට 2018 දක්වා චෙස් ඔලිම්පියාඩ් හතරේදී ම චීනය නියෝජනය කර ඇත. 2014 සහ 2018 දී කණ්ඩායම් රන් පදක්කම් සහ 2018 දී තනි ලෝකඩ සහ රන් පදක්කම් දිනා ගෙන ඇත. ඔහු 2015 දී ලෝක කණ්ඩායම් ශූරතාවලියේ දී කණ්ඩායම් රන් සහ ඒඛල රිදී ද දිනා ගත්තේ ය.


== ප්රතිපල ==
නොවැම්බර් 2003: 10න් පහළ ලෝක යොවුන් ශූරතාවලිය හෙරක්ලියෝ හි දී, එල්ටාජ් සෆාර්ලි සමඟින් ලකුණු 9½/11ක් සමඟින් 1වැනියා, ටයිබ්රේරේහි දී 2වැනියා 
අප්රේල් 2004: ජිනාන්හි චීන පිරිමි කණ්ඩායම් ශූරතාවය, ලකුණු 1/4
නොවැම්බර් 2004: 12න් පහළ ලෝක යොවුන් ශූරතාවලිය හෙරක්ලියෝ හි දී, ලකුණු 9½/11ක් මත 1 වැනියා වන අතර, ඡාඕ නන් සමඟින්, ටයිබ්‍රේක් මත 2 වැනියා 
ජූලි 2005: Hefei හි චීන තනි පුද්ගල ශූරතාව
2007 අප්‍රේල්: කලාප තරඟාවලිය 3.5 (චීනය) ඩෙෂෝ හිදී, ලකුණු 6½/9
2007 ජූලි: ෂුහායි හි පැවති චීන පිරිමි ශූරතා තනි පුද්ගල B කාණ්ඩය, ලකුණු 7/10
2008 මැයි: බීජිං හි පැවති චීන තනි පුද්ගල ශූරතාවය, 5½/11 ලබා 6 වැනි ස්ථානයට පත් විය
2008 ජූනි: නිංබෝහි ඔලිම්පියාඩ් සඳහා පිරිමි තේරීම් තරඟාවලිය, ලකුණු 4/10
2008 ජූලි: චෙක් විවෘත 2008 MS U14 U16 – M-silnice Open in Pardubice, ලකුණු 5/5
2009 අප්‍රේල්: පිරිමි කලාප තරඟාවලිය 3.5 (චීනය) බීජිංහිදී, ලකුණු 5/11
2009 මැයි: Subic Bay Freeport හි 8 වැනි ආසියානු මහාද්වීපික තනි පුද්ගල විවෘත ශූරතාව, ලකුණු 6/11 (පළමු ග්‍රෑන්ඩ්මාස්ටර් සම්මතය)
2009 මැයි: Xinghua, Jiangsu, 8½/11 සහ 2800+ TPR සමඟ 1 වන චීන තනි පුද්ගල ශූරතාව  (දෙවන GM සම්මතය)
2009 අගෝස්තු: රුසියාව - චීනය (පිරිමි) ඩගෝමිස්හිදී, ලකුණු 2½/5
සැප්තැම්බර් 2009: ජින්ෂෝ හි චීන චෙස් කිං, ලකුණු 3½/7
2009 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඔහු චීනයේ 30 වැනි ග්‍රෑන්ඩ්මාස්ටර් බවට පත් විය. 
2011 අප්‍රේල්: 9/11 සමඟින් 1වන ජියැන්ග්සු හි සින්ගුවා හි චීන තනි පුද්ගල ශූරතාවය 
2011 චෙස් ලෝක කුසලානය: වෙස්ලි සෝ විසින් දැවී ගියේය 
2012 අප්‍රේල්: 8/11 සමඟින් පළමුවන ජියැන්ග්සු හි සින්ගුවා හි චීන තනි පුද්ගල ශූරතාවය 
ඔක්තෝබර් 2012: SPICE කුසලානය ශාන්ත ලුයිස් හි, 5½/10 සමඟ 2 වැනි ස්ථානයට සම විය 
2013 අප්‍රේල් 20 සිට මැයි 1 දක්වා පැවති Alekhine අනුස්මරණ තරඟාවලියේදී Liren +1−3=5 සමඟින් නවවන ස්ථානයට පත්විය. 
2017 මාර්තු-අප්‍රේල්: Longngang Shenzhen Grandmaster තරඟාවලිය ජයග්‍රහණය කළා. 
2017 මැයි: මොස්කව් ග්‍රෑන්ඩ් ප්‍රී 6/9  සමඟින් ජයග්‍රහණය කළේය.
සැප්තැම්බර් 2017: 2017 චෙස් ලෝක කුසලානයේ අවසන් මහා තරගයට පැමිණියා. මෙමගින් ඔහු අපේක්ෂකයින්ගේ තරඟාවලිය සඳහා සුදුසුකම් ලබා ගත් අතර, එසේ කළ පළමු චීන ක්‍රීඩකයා වේ. පසුව ඔහු අවසන් තරගයේදී ලෙවෝන් අරෝනියන් හමුවේ ටයිබ්රේරේහිදී පරාජයට පත් විය.
මාර්තු 2018: අපේක්ෂක තරඟාවලිය 2018, බර්ලින්. +1−0=13 සමඟ පැහැදිලි 4 වැනි ස්ථානයට පත් විය, එම ඉසව්වේ පරාජයක් නොමැතිව එකම අපේක්ෂකයා. 
2018 අප්‍රේල්: ෂම්කීර් චෙස් 2018, 5½/9 (+2–0=7) සමඟ 2 වැනි ස්ථානයට පත්විය. 
2019 අගෝස්තු: ඔහු Saint Louis Rapid සහ Blitz ඉසව්වේ ලකුණු 21½/36ක් ලබා ගනිමින් දෙවන ස්ථානයට පත් විය. දෙවන ස්ථානය Yu Yangyi සහ Maxime Vachier-Lagrave සමඟ සම කර බෙදා ගන්නා ලදී. 
2019 අගෝස්තු: වේගවත් ටයිබ්‍රේක් ක්‍රීඩා දෙකම සම කිරීමෙන් පසු බ්ලිට්ස් ටයිබ්‍රේක් තරග දෙකේදීම මැග්නස් කාල්සන් පරාජය කරමින් ඩිං 2019 සින්ක්ෆීල්ඩ් කුසලානය දිනා ගත්තේය; ඩිං සහ කාල්සන් යන දෙදෙනාම සම්භාව්‍ය ක්‍රීඩා වලදී ලකුණු 6½/11 (+2–0=9) ලබා ගත්හ. 
දෙසැම්බර් 2019: අවසන් පූර්ව වටයේදී ලෙවන් ඇරෝනියන් සහ අවසන් මහා තරගයේදී මැක්සිම් වචියර්-ලැග්‍රේව් පරාජය කරමින් ඩිං ග්‍රෑන්ඩ් චෙස් ටුවර් ෆයිනල්ස් ජයග්‍රහණය කළේය. 
මාර්තු 2020 සහ අප්‍රේල් 2021: ලෝක චෙස් ශූරතාවලිය සඳහා මැග්නස් කාල්සන්ට මුහුණ දීමේ අයිතිය සඳහා ඩිං අපේක්ෂක තරඟාවලියේ ක්‍රීඩා කළේය. ඔහු මන්දගාමී ආරම්භයක් ලබා ගත් අතර, ඔහුගේ පළමු තරඟ දෙක පරාජය වූ නමුත් තරඟාවලිය අවසන් කළේ 5 වන ස්ථානයට පත්වීම සඳහා අඛණ්ඩ ජයග්‍රහණ තුනක් සමඟිනි. ඔහුගේ අවසන් ජයග්‍රහණය වූයේ තරඟාවලියේ ජයග්‍රාහකයා වූ ඉයන් නෙපොම්නියාචිට එරෙහිව සුදු කෑලි සමගිනි. 
ජූනි-ජූලි 2021: Goldmoney Asian Rapid තරඟාවලියේ 4 වන ස්ථානයෙන් අවසන් විය. ඔහු තරඟාවලියේ රවුන්ඩ් රොබින් අදියරේ 3 වන ස්ථානයට පත්වීමෙන් පසු තරඟාවලියේ පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ අදියර දක්වා ඉදිරියට ගිය ක්‍රීඩකයින් අට දෙනාගෙන් කෙනෙකි. අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයේදී Jan-Krzysztof Duda 1½–½ පරාජය කරන ලද අතර අවසන් පූර්ව වටයේදී Vladislav Artemiev ට 2-1ක් ලෙස පරාජය විය. ඔහු 3 වැනි ස්ථානය සඳහා වූ තරගයේදී මැග්නස් කාල්සන් හමුවේ පරාජයට පත් විය. 
දෙසැම්බර් 2021: ඩිං 2021 ස්පීඩ් චෙස් ශූරතාවලියේ අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයට පැමිණ සිටි අතර, පැය හතරක එහා මෙහා යාමේ අරගලයකින් පසු ටයිබ්‍රේකර් තරගය GM හිකරු නකමුරාට අහිමි විය.
2022 මැයි: අවසන් පූර්ව වටයේදී මැග්නස් කාල්සන් සහ අවසන් මහා තරගයේදී ආර් ප්‍රග්නානන්ද පරාජය කිරීමෙන් පසු ඩිං 2022 චෙස්බල් මාස්ටර්ස් ජයග්‍රහණය කළේය. 
ජූලි 2022: අවසන් වටයේදී GM හිකරු නකමුර පරාජය කරමින් ලකුණු 8/14ක් සමඟින් 2022 අපේක්ෂක තරඟාවලියේ දෙවන ස්ථානයට පත් විය.
2023 අප්‍රේල්: GM ඉයන් නෙපොම්නියාචි2.5 ට 1.5 ට ටයි බ්‍රේක් වලදී පරදවමින් ඩිං ලෝක චෙස් ශූරතාව 2023 දිනා ගත්තේය.


== මූලාශ්‍ර ==