ශ්‍රීමත් ජෝර්ජ් ඩෙස්මන්ඩ් ලොරෙන්ස් ද සිල්වා,  (1939 දෙසැම්බර් 13 - 2018 ජූනි 2) බ්‍රිතාන්‍ය අපරාධ නීති නීතීඥයෙක් සහ සියරා ලියොන් හි එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රධාන යුද අපරාධ නඩු පවරන්නෙකු ලෙස සේවය කළ ජාත්‍යන්තර නීතීඥයෙකි.


== ළමා අවධිය ==
ඩෙස්මන්ඩ් ද සිල්වා ශ්‍රී ලාංකික, ඉංග්‍රීසි සහ ස්කොට්ලන්ත සම්භවයක් ඇති අයෙකු වූ අතර ඔහු නීතිඥ පවුලකින් පැවත එන අයෙකි. ඔහු ප්‍රංශයේ සහ ස්විට්සර්ලන්තයේ හිටපු ලංකා තානාපති වූ ෆෙඩ්‍රික් ද සිල්වා MBE සහ ඔහුගේ බිරිඳ එස්මේ ග්‍රෙග් ද සිල්වා ගේ පුත්‍රයා විය.  ජෝර්ජ් ඊ ද සිල්වාගේ මුණුපුරෙක්; සහ ලසන්ත වික්‍රමතුංගගේ දෙවන ඥාති සොහොයුරෙකි. 
ලන්ඩනයේ ඩල්විච් විද්‍යාලය සූදානම් කිරීමේ පාසලෙන් සහ ශ්‍රී ලංකාවේ මහනුවර ත්‍රිත්ව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ ද සිල්වා ලන්ඩනයේ මිඩ්ල් ටෙම්පල් හි නීතිඥවරයකු ලෙස පුහුණුව ලැබීය. 


== වෘත්තීය ==
ද සිල්වා 1984 දී රැජිනගේ නීතිඥයෙකු ලෙස පත් කරන ලදී. අපරාධ නීතීඥ සංගමයේ සහ ජාත්‍යන්තර නඩු පවරන්නන්ගේ සංගමයේ සාමාජිකයෙකු වූ ඔහු එංගලන්තයේ ඉහළම පෙළේ අපරාධ රැජිනගේ නීතිඥයෙකු බවට පත් විය. 2002 දී, එක්සත් ජාතීන්ගේ මහලේකම් කොෆි අනන්, සහකාර මහලේකම් මට්ටමින් සියාරා ලියොන් සඳහා වූ විශේෂ අධිකරණයේ නියෝජ්‍ය අභිචෝදකයා ලෙස ඔහුව පත් කරන ලද අතර, 2005 දී ඔහුව පහළ මට්ටමේ ඉහළ මට්ටමේ ප්‍රධාන අභිචෝදක තනතුරට උසස් කරන ලදී. මහ ලේකම් . සිල්වා විසින් 2011 වසරේ හේග්හිදී යුද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වරදකරු වූ ලයිබීරියාවේ හිටපු ජනාධිපති චාල්ස් ටේලර් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී.
2003 දී, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහන විසින් බෙල්ග්‍රේඩ් වෙත දූතයෙකු ලෙස ද සිල්වා යවන ලද්දේ, අගමැති වොජිස්ලාව් කොස්තුනිකා සහ ඔහුගේ ආන්ඩුව, අධිචෝදනා ලද යුද අපරාධකරුවන් යටත් කර ගැනීමට නම්මවා ගැනීම සඳහා ය. ඔහු ඔක්ස්ෆර්ඩ් හි ශාන්ත අන්තෝනි විද්‍යාලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර සාමාජිකයෙකු වූ අතර මිඩ්ල් ටෙම්පල් ගෞරවනීය සංගමයේ විනිසුරුවරයෙකු බවට පත්විය.  ද සිල්වාගේ නීති විශේෂඥතාවට යුද අපරාධ, මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහි අපරාධ, ඔත්තු බැලීම, රාජද්‍රෝහීත්වය, මත්ද්‍රව්‍ය, ත්‍රස්තවාදය, මානව හිමිකම්, සුදු කරපටි වංචා සහ ක්‍රීඩා නීතිය ඇතුළත් විය. ඔහුගේ ගනුදෙනුකරුවන් අතර ජෝන් ටෙරී, ලී බවර්, බස් ඕල්ඩ්‍රින්,  හැරී රෙඩ්නැප්, රොන් ඇට්කින්සන්, හාන්ස් සේගර්ස්, ලෝරන්ස් ඩලැග්ලියෝ, ග්‍රැහැම් රික්ස් සහ ජේමි ඔස්බෝන් ඇතුළත් විය. ද සිල්වා මනෝරියල් සංගමයේ පාලක සභාවේ සාමාජිකයෙක් විය. 
2011 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන්ගේ අනුමැතිය ඇතිව, බෙල්ෆාස්ට් නීතීඥ පැට් ෆිනුකේන්ගේ 1989 ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක අංශ සහ රාජ්‍යයේ අනෙකුත් ආයතනවල හවුල්කාරිත්වය පිළිබඳ සමාලෝචනයක ප්‍රධානියා ලෙස ද සිල්වා පත් කරන ලදී. වාර්තාව 2012 දෙසැම්බර් 12 දින ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද අතර, "අනුප්‍රාප්තික ආන්ඩු විසින් හිතාමතාම සහ දරුණු අසාර්ථකත්වයක්" පිළිගෙන ඇත;   කෙසේ වෙතත්, ෆිනුකේන්ගේ පවුලේ අය ද සිල්වා වාර්තාව හැඳින්වූයේ "ව්‍යාජයක්" ලෙසිනි.  2019 දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළේ ෆිනුකේන් ඝාතනය පිළිබඳ නිල පරීක්ෂණය අකාර්යක්ෂම බවත් අවශ්‍ය මානව හිමිකම් ප්‍රමිතීන් සපුරාලීමට අපොහොසත් වූ බවත්ය. 
2010 ජුලි 23 වෙනිදා, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය විසින් ඔහුව  පත් කරන ලද්දේ ඊශ්‍රායලය විසින් ගාසා තීරයට යාත්‍රා කරන ලද ෆ්ලෝටිලාවක් ජාත්‍යන්තර මුහුදේ දී 9 දෙනෙකුට මරු කැඳවීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීමට ය. 2014 දී ඔහු සිරියාවේ රැඳවියන්ට වධහිංසා පැමිණවීම් සහ මරණ දණ්ඩනය පිළිබඳ පරීක්ෂණයක සභාපතිවරයා විය. ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව ජිනීවා 11 සාම සාකච්ඡාවලට පෙර සිරියාවේ සිවිල් යුද්ධයට ගියේය. 2016 ජනවාරි 10 වන දින, ජ්‍යෙෂ්ඨ හමුදාපතිවරයෙක් ඉරාක යුද ප්‍රවීණයන් වූ බ්‍රිතාන්‍ය සොල්දාදුවන්ට එරෙහිව "මායාකාරියක් දඩයම් කිරීම" ගැන පැමිණිලි කළේ නිහතමානී නීතිමය හිමිකම් ඉදිරිපත් කිරීමෙනි. ද සිල්වා හමුදා ප්‍රධානියාගේ අදහසට එකඟ වූයේ “මේ වනතුරු කිසිවකු මේ ගිලන් රථ එළවන නීතිඥයන් බෙල්ලෙන් අල්ලා ගත්තේ නැත” යනුවෙනි. 


== පෞද්ගලික ජීවිතය සහ මරණය ==
ඔහු 1987 දෙසැම්බර් 5 වන දින යුගෝස්ලාවියාවේ කටරිනා කුමරිය සමඟ විවාහ විය. ඇය යුගෝස්ලාවියාවේ ටොමිස්ලාව් කුමරුගේ සහ බේඩන්හි මාගරිටා කුමරියගේ දියණිය වූ අතර යුගෝස්ලාවියාවේ පළමුවන ඇලෙක්සැන්ඩර් රජුගේ මිනිබිරිය සහ වික්ටෝරියා රැජිනගේ මී-මිණිබිරිය විය. ඔවුන්ට 1991 සැප්තැම්බර් 6 වන දින උපත ලද වික්ටෝරියා මාරි එස්මේ මාගරිටා නම් එක් දියණියක් සිටියාය. ඔවුන් 2010 මැයි 6 දින දික්කසාද විය  ඔහුට හෙල්ගා ද සිල්වා නම් සහෝදරියක් සිටි අතර, ඇයගේ පුත් ඩෙට්මාර් බ්ලෝ විවාහ වී සිටියේ දිවංගත ඉසබෙලා බ්ලෝ සමඟ ය.
ශ්‍රීමත් ඩෙස්මන්ඩ් ද සිල්වා 2017 නොවැම්බර් මස වරණීය හෘද සැත්කමකින් පසු ආඝාතයකින් 2018 ජුනි 2 මිය ගියේය.


== ගෞරව ==
ද සිල්වා 2007 අලුත් අවුරුදු ගෞරව සම්මානයෙන් නයිට් පදවියට පත් වූ අතර, ශාන්ත ජෝන්ගේ අතිපූජ්‍ය නිකායේ  නයිට්වරයෙකු වූ අතර I වන ෆ්‍රැන්සිස් රාජකීය නියෝගයේ නයිට් කමාන්ඩර්වරයෙකු ද විය. ඔහු 2011 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී එක්සත් රාජධානියේ ප්‍රිවි කවුන්සිලයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය  2016 අගෝස්තු 22 වන දින, යුගෝස්ලාවියාවේ ඔටුන්න හිමි ඇලෙක්සැන්ඩර් කුමරු ඔහුට Grand Cross of the Order of the White Eagle පිරිනමන ලදී. 


== යොමු කිරීම් ==