ඩෙල්ටා ප්‍රාන්තය යනු නයිජීරියාවේ දකුණු-දකුණු භූ දේශපාලන කලාපයේ පිහිටි ප්‍රාන්තයකි. නයිජර් ඩෙල්ටාවෙන් නම් කර ඇත. එයින් විශාල කොටසක් ප්‍රාන්තයේ ඇත. ප්‍රාන්තය 1991 අගෝස්තු 27 වන දින බෙන්ඩෙල් ප්‍රාන්තයෙන් පිහිටුවන ලදී. උතුරින් එඩෝ ප්‍රාන්තයෙන් ද, නැගෙනහිරින් අනම්බ්‍රා සහ රිවර්ස් ප්‍රාන්තවලින් ද, දකුණින් බෙයෙල්සා ප්‍රාන්තයෙන් ද, බටහිරින් බයිට් ඔෆ් බෙනින් ප්‍රාන්තයේ වෙරළ තීරයෙන් කිලෝමීටර් 160 ක් පමණ ආවරණය කරයි. 1991 දී ප්‍රාන්තය මුලින්ම පළාත් පාලන ප්‍රදේශ 12 කින් නිර්මාණය කරන ලද අතර පසුව එය 19 දක්වා දීර්ඝ කරන ලද අතර දැන් පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශ 25 ක් ඇත. අසාබා එහි ප්‍රාන්ත අගනුවර ලෙස ප්‍රාන්තයේ ඊසානදිග කෙළවරේ නයිජර් ගඟ දිගේ පිහිටා ඇති අතර ප්‍රාන්තයේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය නිරිතදිග වෙරළ තීරයේ වාරි වේ.


== පළාත් පාලන ප්‍රදේශ ==
ඩෙල්ටා ප්‍රාන්තය පළාත් පාලන ප්‍රදේශ 25කින් සමන්විත වේ.