ඩේවිඩ් රැන්ඩොල්ෆ් ස්කොට් (උපත ජුනි 6, 1932) යනු ඇමරිකානු විශ්‍රාමික පරීක්ෂණ ගුවන් නියමුවෙකු හා නාසා ගගනගාමියෙකුද වන අතර සඳ මත ඇවිද ගිය හත්වන පුද්ගලයා වේ. 1963 දී තුන්වන ගගනගාමීන් කණ්ඩායමේ කොටසක් ලෙස තෝරා ගන්නා ලද ස්කොට් තුන් වතාවක් අභ්‍යවකාශයට පියාසර කළ අතර සිව්වන චන්ද්‍ර ගොඩබෑම වන ඇපලෝ 15ට අණ දුන්නේය. ඔහු ජීවතුන් අතර සිටින සඳෙන් ඇවිදින්නන් හතර දෙනාගෙන් කෙනෙකි සහ සඳ මත පතිත වූ අභ්‍යවකාශ යානයක ජීවමාන එකම අණදෙන නිලධාරියා වේ.
ගගනගාමියෙකු වීමට පෙර, ස්කොට් වෙස්ට් පොයින්ට් හි එක්සත් ජනපද හමුදා ඇකඩමියෙන් උපාධිය ලබා ගුවන් හමුදාවට බැඳුණි. යුරෝපයේ ප්‍රහාරක ගුවන් නියමුවෙකු ලෙස සේවය කිරීමෙන් පසු ඔහු ගුවන් හමුදා පර්යේෂණාත්මක පරීක්ෂණ නියමු පාසලෙන් (62C පන්තියෙන්) සහ අභ්‍යවකාශ පර්යේෂණ නියමු පාසලෙන් (IV පන්තියෙන්) උපාධිය ලබා ගත්තේය. ස්කොට් 1975 දී කර්නල් නිලය සමඟ ගුවන් හමුදාවෙන් විශ්‍රාම ගත් අතර පැය 5,600 කට වඩා වැඩි කාලයක් පියාසර කිරීමේ කාලය ගත කළේය.


== මූලාශ්‍ර ==