තිලංග සුමතිපාල (ඉංග්‍රීසි: Thilanga Sumathipala) යනු හිටපු ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති,  හිටපු නිපුනතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නියෝජ්‍ය ඇමැති වරයායි. ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ව්‍යාපාරිකයෙකි. පාර්ලිමේන්තුවේදී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය වෙනුවෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරයි. ඔහු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපති තුමාද වෙයි. සම්මානනීය චිත්‍රපට නිෂ්පාදිකා මිලීනා සුමතිපාල මැතිණිය මොහුගේ මව වේ.


== ව්‍යාපාරික දිවිය ==
තිලංග සුමතිපාල, සුමති සමූහ ව්‍යාපාර කලමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයායි.


== පාසල් දිවිය ==
මෙතුමා  කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසුවෙකි.  1980 සිට 1983 දක්වා තිලංග කොලඹ නාලන්ද  විද්‍යාලයේ  ජේෂ්ට ක්‍රිකට් පිලේ ක්‍රීඞා  කල අතර 1983 දී නාලන්දා උප නායකයාවිය.


== ආශ්‍රිත ==
ආනන්ද - නාලන්ද මහා ක්‍රිකට් තරගය 1983 - නාලන්ද පිල