ඇමරිකානු විද්‍යා ප්‍රබන්ධ රූපවාහිනී කතාමාලාවක් වන ද එක්ස්-ෆයිල්ස්හි දසවන කථාවාරය 2016 ජනවාරි 24 දින සිට එක්සත් ජනපදය තුළ ෆොක්ස් නාළිකාව ඔස්සේ විකාශය අරඹන ලදී. කථාංග හයකින් සමන්විත මෙම කථාවාරය 2016 පෙබරවාරි 22 දින අවසන් විය. මෙම කථාවාරය නවවන වාරය (2001 – 02) විකාශය වී වසර දාහතරකට පසුව සහ ද එක්ස්-ෆයිල්ස්: අයි වෝන්ට් ටු බිලීව් (2008) චිත්‍රපටයෙන් වසර හතකට පසුව විකාශය වූවකි. මෙහි නැවත ස්ථාපිත ෆෙඩරල් විමර්ශන කාර්යාංශ (FBI) නියෝජිතයන් වන ෆොක්ස් මෝල්ඩර් (ඩේවිඩ් ඩචොව්නි) සහ ඩේනා ස්කලී (ගිලියන් ඇන්ඩර්සන්) විසින් පාරභෞමික ජීවීන්ගේ පැවැත්ම සහ ඔවුන් රජය සමග දක්වන සම්බන්ධතාව අනාවරණය කරගන්නා අයුරු නිරූපණය වේ.


== බාහිර සබැඳි ==
නිල වෙබ් අඩවිය
ද එක්ස්-ෆයිල්ස් හා සබැඳි අයිඑම්ඩීබී යොමුව