දමයන්ති දර්ශා (1975 පෙබරවාරි 13) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ, මීටර් 200 සහ මීටර් 400 දිවීමේ ඉසව්ව නියෝජනය කල මළල ක්‍රීඩිකාවකි.
වයස අවුරුදු 16 දී, එනම් 1991 වර්ෂයේ කොළඹදී පැවැත්වූ දකුණු ආසියානු ක්‍රීඩා උළෙලේදී ඇය මීටර 100 දිවීමේ ඉසව්වේ නව වාර්ථාවක්ද සමගින් රන් පදක්කම දිනා ගත්තාය. එම වසරේම පැවැති ආසියානු කණිෂ්ඨ ශූරතාවලියේදී මීටර 100 දිවීමේ ඉසව්වේ රන් පදක්කමද දර්ශා දිනා ගත්තාය.
1994 වසරේදී ජපානයේ හිරෝෂිමා හී පැවැති ආසියානු ක්‍රීඩා උළෙලේදී මීටර 200 දිවීමේ ඉසව්ව වෙනුවෙන් ඇය ලෝකඩ පදක්කම හිමි කරගත්තාය. චීන තායිපේ ක්‍රීඩිකාවක් වූ Wang Huei-Chen සහ සුසන්තිකා ජයසිංහ එම තරගයේ ඇයට ඉදිරියෙන් වූ දෙපල වූහ.
2007 ජුලි මසදී, දර්ශා සිය මළල ක්‍රීඩා දිවියට සමුදෙන බව නිල වශයෙන් ප්‍රකාශ කර සිටියාය.


== ආශ්‍රිත ==


== බාහිර සබැඳි ==