දකුණු කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාශය  අගෝස්තු 1947 සහ ජූලි  1977 අතරතුර  ශ්‍රී ලංකාවෙහි  මැතිවරණ කොට්ඨාශ අතුරින් එකක් විය. මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය නම් ලද්දේ  බස්නාහිර පළාතේ  කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ,  කොළඹ නගරය අනුව යමිනි . මාර්තු 1960 සහ  ජූලි 1977 අතරතුර මෙම කොට්ඨාශය ද්වි-මන්ත්‍රී ආසනයක් විය. මෙම කොට්ඨාශය  ජූලි 1977 දී  නැගෙනහිර කොළඹ සහ   බටහිර කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාශ ලෙසින් බෙදා වෙන් කරන ලදි.


== 1947 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
23 අගෝස්තු 1947 සිට 20 සැප්තැම්බර් 1947 දක්වා කාලය අතරතුරදී පැවැත්වුණු   පළමුවන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1952 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
24 මැයි 1952 සහ 30 මැයි1952 දක්වා කාලය අතරතුරදී පැවැත්වුණු   දෙවන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1956 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
5 අප්‍රේල් 1956 සහ 10 අප්‍රේල් 1956දක්වා කාලය අතරතුරදී පැවැත්වුණු   තෙවන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1960 (මාර්තු) පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
19 මාර්තු 1960 දිනදී පැවැත්වුණු   සතරවන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1960 (ජූලි) පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
20 ජූලි 1960 දිනදී පැවැත්වුණු   පස්වන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1965 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
22 මාර්තු 1965  දිනදී පැවැත්වුණු   හයවන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== 1970 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය ==
27 මැයි 1970 දිනදී පැවැත්වුණු   සත්වන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙහි මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශය සඳහා ප්‍රතිඵල:


== ආශ්‍රිත ==