ලක්ෂ්මන් නාමල් රාජපක්ෂ (උපත 1986 අප්‍රේල් 10) නාමල් රාජපක්ෂ ලෙස හඳුන්වනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ හිටපු ජනාධිපති සහ අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා වන අතර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකි.     ඔහු 2020 සිට 2022 දක්වා යෞවන හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විය. 


== මුල් ජීවිතය සහ පවුල ==
රාජපක්ෂ උපත ලැබුවේ 1986 අප්‍රේල් 10 වැනිදාය  ඔහු මහින්ද රාජපක්ෂ සහ ශිරන්ති (පෙර වික්‍රමසිංහ) ගේ පුත්‍රයාය.  ඔහුට බාල සහෝදරයන් දෙදෙනෙක් - යෝෂිත සහ රෝහිත .  ඔහුගේ පියාගේ සීයා වන දොන් ඇල්වින් රාජපක්ෂ මහතා විජයානන්ද දහනායක මහතාගේ රජයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු සහ කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් අමාත්‍යවරයා විය. 
රාජපක්ෂ අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගල්කිස්ස S. තෝමස් විද්‍යාලයෙන්,   එහිදී ඔහු පාසලේ 1 වන XV රග්බි කණ්ඩායමේ නායකයා විය. පාසලෙන් පසු රාජපක්ෂ නීතිය හැදෑරීමට කාඩිෆ් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් විය.   පසුව ඔහු ලන්ඩනයේ සිටි යුනිවර්සිටියට ගොස් එහි සිට 2009 සැප්තැම්බර් මාසයේදී තුන්වන පන්තියේ නීති උපාධියක් සමඟ උපාධිය ලබා ගත්තේය.   
රාජපක්ෂ පසුව ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයට බැඳුනේ නීතිඥයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලැබීමටය. ඔහු 2009 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී විද්‍යාලයේ මූලික විභාගයට පෙනී සිටි අතර දෙවන පන්තියේ ගෞරව සහිතව සමත් විය.  රාජපක්ෂ මහතාට වෙන් කර තිබූ විශේෂ කුටියක විභාගයට පෙනී සිටි බවට චෝදනා එල්ල වූ අතර ඔහු සමඟ විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයාද පැමිණියේය.  
2010 දෙසැම්බරයේදී මාධ්‍ය මූලාශ්‍ර කිහිපයක් වාර්තා කළේ, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයේ අවසන් විභාගයේදී රාජපක්ෂට පක්ෂපාතී ලෙස සැලකූ බව කියන බවයි.    තුෂාර ජයරත්න නමැති සහෝදර නීති ශිෂ්‍යයෙක් රාජපක්ෂට අන්තර්ජාල පහසුකම් සහිත පරිගණකයක් සමඟ වෙනම කාමරයක් ලබා දී ඇති බවට චෝදනා කරමින් පසුව නීති විද්‍යාල විභාග ක්‍රමයට, කෙසෙල්වත්ත පොලිසියට සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පැමිණිල්ලක් ගොනු කළේය. 
මාධ්‍ය සහ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන මූලාශ්‍ර වාර්තා කරන්නේ ජයරත්නගේ පැමිණිලි බොහෝ දුරට නොසලකා හරින ලද හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද බවකි,  ඔහු 2011 ජනවාරි මස මුලදී විද්‍යාල බලධාරීන් ඉදිරියේ පෙනී සිටියද  සිද්ධියෙන් පසු, ආරංචි මාර්ග වාර්තා කළේ, ජයරත්න පොලිසිය විසින් පැහැරගෙන ගොස් පහර දී ඇති බව කියන බවත්, ඔහුට පොලිසියේ  සහ විද්‍යාලයේ සිටියදී මරණීය තර්ජන කිහිපයක් ද ඇති බවත්ය.   
විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයාට අනුව, පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇති නමුත් එහි නිගමනය වූයේ එම චෝදනා "කොහෙන් හෝ ඇසුණු " සහ "පදනම් විරහිත" බවයි.  නිල පරීක්‍ෂණයේදී අක්‍රමවත් කිසිවක් සොයා නොගත්තද ජයරත්නට එල්ල වූ තර්ජන ගැන පරීක්‍ෂණයක් කර නැත.  ජයරත්නගේ වාර්තාකරණයේ ප්‍රතිවිපාක අසාමාන්‍ය නොවන බවත් පාලක පවුලට හෝ පොලිසියට එරෙහිව පැමිණිලි කිරීමෙන් පසු හිරිහැරයට හෝ තාඩන පීඩනවලට ලක් වූ තවත් කිහිප දෙනෙකුගෙන් ඔහු කෙනෙකු බවත් කලම්බු ටෙලිග්‍රාෆ් වාර්තා කළේය.  අගවිනිසුරු අශෝක ද සිල්වා මහතා ද විමර්ශනය ප්‍රශ්න කළේ "අපට ශ්‍රී ලංකාවේ ඇත්තේ එකම නීති විද්‍යාලයක් පමණි. එහි විශ්වසනීයත්වය පිළිබඳ සැකයක් ඇත්නම් එය සමස්ත වෘත්තියටම බලපානු ඇති" බවයි. 
2011 දෙසැම්බර් 15 වන දින අගවිනිසුරු ශිරාණි බණ්ඩාරනායක ඇතුළු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මඩුල්ලක් ඉදිරියේ නීතීඥවරයෙකු ලෙස රාජපක්ෂ දිවුරුම් දුන්නේය.  


== වසීම් තාජුඩීන් ඝාතනයට සහ වධ හිංසාවලට සම්බන්ධ වීම ==
වසීම් තාජුඩීන් හැව්ලොක් ක්‍රීඩා සමාජයට සහ ජාතික කණ්ඩායමට ක්‍රීඩා කළ ශ්‍රී ලංකා රග්බි සංගම් ක්‍රීඩකයෙකි. 2012 මැයි 17 වන දින රිය අනතුරකින් තාජුඩීන් මිය ගිය අතර එය රිය අනතුරක් ලෙස මුලින් ප්‍රකාශ කළ නමුත් මේ වන විට එය ඝාතනයක් ලෙස විමර්ශනය වෙමින් පවතී. හැව්ලොක් ක්‍රීඩා සමාජය අත්පත් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් තාජුඩීන් රාජපක්ෂ පරිපාලනයේ නාමල් රාජපක්ෂ විය හැකි 'තරුණ දේශපාලනඥයෙකු' සමඟ ගැටුමක් ඇති කර ගැනීම හේතුවෙන් මෙම ඝාතනයට නාමල් රාජපක්ෂ සම්බන්ධ විය හැකි බවට තොරතුරු වාර්තා වේ. තාජුඩීන් පැහැරගෙන ගොස් වධ හිංසා පමුණුවා ඝාතනය කරන ලෙස ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශයේ (PSD) සාමාජිකයන්ට නියෝග කිරීමට නාමල් රාජපක්ෂ පොළඹවනු ලැබුවේ කාන්තාවක් සම්බන්ධයෙන් ඇති එදිරිවාදිකම් නිසා බවටද විශ්වාසදායක ප්‍රකාශ තිබේ. නාමල් රාජපක්ෂ මහතා තමාට එරෙහි සියලු චෝදනා ප්‍රතික්‍ෂේප කර ඇත්තේ තම පියා වන මහින්ද විසින් ලබා දුන් දණ්ඩමුක්තිය භුක්ති විඳිමිනි.   


== ක්‍රීඩා දිවිය ==
රාජපක්ෂ වයස අවුරුදු 9, 13, 15 සහ 17 න් පහළ සියලුම වයස් කාණ්ඩ යටතේ පාසල නියෝජනය කරමින් S. තෝමස් විද්‍යාලය වෙනුවෙන් රග්බි ක්‍රීඩා කළේය. 2000 වසරේ ඔහු වයස අවුරුදු 16න් පහළ ශ්‍රී ලංකා ජාතික කණ්ඩායමට නායකත්වය දුන්නේය.  රාජපක්ෂ ප්‍රථම වරට පාසලේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කණ්ඩායමට 2002 දී ක්‍රීඩා කළ අතර 2005 දී  ඔහු 2004 වසරේ ශ්‍රී ලංකා වයස අවුරුදු 19 න් පහළ කණ්ඩායම ද මෙහෙයවීය 
ඔහු කාඩිෆ් විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වන විට ඔහු 2005 සිට 2006 දක්වා විශ්ව විද්‍යාලයේ රග්බි කණ්ඩායමේ ක්‍රීඩා කළේය. ඔහු 2006 සිට 2009 දක්වා City University London වෙනුවෙන්ද ක්‍රීඩා කළේය. 2009 දී ඔහු ප්‍රථම වරට නාවික SC කණ්ඩායමට ක්‍රීඩා කළ අතර ඔහු 2010-11 දී නායකත්වය දැරීය.  2010 දී රාජපක්ෂට ශ්‍රී ලංකා ජාතික රග්බි සංගම් කණ්ඩායමට  කිරීමට ආරාධනා කරන ලද අතර 2013 දී කණ්ඩායමේ නායකයා ලෙස පත් කරන ලදී, 


== දේශපාලන ජීවිතය ==
රාජපක්ෂ 2010 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ අපේක්ෂකයෙකු ලෙස තරඟ කර පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය.  රාජපක්ෂගේ පියා 2005 ජනාධිපති වීමට පෙර වසර 16ක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකි. ඔහුගේ පියාගෙන් පසු රාජපක්ෂ මහතා මනරම් වෙමින් සිටින බව බොහෝ දෙනාගේ මතයයි.   රාජපක්ෂ බොහෝ විට රාජ්‍ය උත්සවවල දක්නට ලැබෙන අතර නව මාර්ග, පාලම්, පාසල් සහ වෙනත් රජයේ ගොඩනැගිලි විවෘත කිරීමේ උත්සවවල ප්‍රධාන ආරාධිතයා වේ.   රාජපක්ෂට රජයේ තනතුරක් නොමැති වුවද, ඔහු සිය පියා සමඟ බොහෝ නිල විදේශ සංචාර සිදු කර ඇත.  2011 ජනවාරි මාසයේදී රාජපක්ෂ ලිබියාවට පාර්ලිමේන්තු නියෝජිත කණ්ඩායමක් නායකත්වය දුන් අතර මුවම්මර් ගඩාෆි හමුවිය.  මීට අමතර සංචාර නම්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මූලස්ථානය (සැප්තැම්බර් 2010), නේපාලය (මාර්තු 2011), පලස්තීනය (පෙබරවාරි 2012),  ජපානය (මාර්තු 2012),  දකුණු කොරියාව (අප්‍රේල් 2012),  එ.ජ. (මැයි 2012),  චීනය (මැයි 2013)  සහ ඕස්ට්රේලියාව (ජූනි 2013).  2018 පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේ සත්කාරකත්වය සඳහා හම්බන්තොට පැවති අසාර්ථක උත්සාහයට ද රාජපක්ෂ නායකත්වය දුන්නේය.   රාජපක්ෂ ඔහුගේ පියාගේ අසාර්ථක 2015 ජනාධිපතිවරණ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන චරිතයක් විය. ඔහුගේ පියාගේ වැටීම සහ රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතය සම්බන්ධයෙන් ඔහුට බොහෝ දෙනාගේ චෝදනා එල්ල විය. 


== ව්‍යාපාරික වෘත්තිය ==
කාල්ටන් ස්පෝර්ට්ස් නෙට්වර්ක්, ක්‍රීඩා, ජීවන රටා සහ ව්‍යාපාරික රූපවාහිනී නාලිකාවක් රාජපක්ෂ සහ ඔහුගේ සොහොයුරු යෝෂිත සතුය.   රාජපක්ෂ Ascot Holdings PLC හි කොටස් හිමියෙකි - 2011 සැප්තැම්බර් 30 වන විට ඔහුට සමාගමේ කොටස් 92,000 (1.15%) හිමි විය.   2015 වසරේ ශ්‍රී ලංකාවේ නව රජය නාමල් රාජපක්ෂට අයත් මෙරට එකම ක්‍රීඩා රූපවාහිනී නාලිකාවට රුපියල් බිලියනයක බද්දක් ගසා ඇත්තේ ක්‍රීඩා නාලිකාව සතයක්වත් රජයට ගෙවා නැති බව පවසමිනි., එහි ආරම්භයේ සිට.  ක්‍රිකට් ඇතුළු ක්‍රීඩා තරඟ කිහිපයක විකාශන අයිතිය CSN වෙත ලබා දුන් රාජපක්ෂ පාලනය විසින් CSN වෙත අනුග්‍රහය දැක්වූ බවට චෝදනා එල්ල වී තිබේ.  ක්‍රිකට් විකාශන අයිතිය CSN එනතුරු රාජ්‍ය රූපවාහිනී රූපවාහිනියේ ඒකාධිකාරය විය.  නාමල්ගේ පියාගේ නායකත්වයෙන් යුත් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් විවෘත ටෙන්ඩරයකින් හෝ දන්නා තරඟකාරී ලංසු තැබීමේ ක්‍රියාවලියකින් තොරව කැබිනට් තීරණයකින් ක්‍රීඩා විකාශන අයිතිය CSN වෙත පවරා තිබුණි.  2015 ජනවාරි ජනාධිපතිවරණයෙන් රාජපක්ෂගේ පරාජයෙන් පසු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේනගේ නව රජය අයිතිවාසිකම් ගනුදෙනුව පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළේය. 
මුදල් විශුද්ධිකරණය සම්බන්ධයෙන් නාමල් රාජපක්ෂ මහතාට එරෙහිව දූෂණ විරෝධී හඬ නැමැති සිවිල් කණ්ඩායම FCID වෙත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු ඔහු සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර තිබේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නාමල් රාජපක්ෂ මහතාට අයත් සමාගමක් මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත උල්ලංඝණය කරමින් ක්‍රමවේද මගින් ලබාගත් මුදල් භාවිත කරමින් වෙනත් සමාගමක කොටස් මිලදී ගෙන ඇති බව පැමිණිල්ලේ සඳහන් වේ. මේ හේතුවෙන් එම සමාගම්වලට අදාළ බැංකු ගිණුම් කිහිපයක් වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා අත්හිටුවන ලෙස කොළඹ ප්‍රධාන මහේස්ත්‍රාත්වරයා නියෝග කළේය.  
2016 අගෝස්තු මාසයේදී මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටතේ සිදු කළ පරීක්ෂණයක සැකකාරියක වන ඔරනෙල්ලා ඉරේෂා සිල්වාට ජාත්‍යන්තර පොලිසිය හරහා වරෙන්තුවක් නිකුත් කරන ලදී. ඒ නාමල්ගේ ගවර්ස් කෝපරේෂන් විසින් අයථා ලෙස උපයාගත් බව කියන අරමුදල් යොදා ගනිමින් Hellocorp නම් සමාගමේ මිලියන 100 ක කොටස් සම්බන්ධයෙනි.  ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවයේ නිත්‍යා සේනානි සමරනායක නම් ආන්දෝලනාත්මක ගුවන් සේවිකාව ද 2016 අගෝස්තු මාසයේදී අත්අඩංගුවට ගෙන රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබුවේ NR කන්සල්ටේෂන් සහ ගවර්ස් කෝපරේෂන් හි අධ්‍යක්ෂවරියක ලෙස කටයුතු කිරීම හේතුවෙනි. නාමල් රාජපක්ෂගේ "විශේෂ ව්‍යාපෘති" හසුරුවන ලෙස එවක ජනාධිපති ලේකම් ලලිත් වීරතුංගගේ ඉල්ලීම පරිදි ඇය ගුවන් සේවයෙන් නිදහස් කළ නමුත් අනෙකුත් වරප්‍රසාද සහ උසස්වීම්වලට අමතරව ඇයගේ මූලික වැටුප මෙන්ම "ඵලදායිතා දීමනාවක්" දිගටම ලබා ගත්තාය. ඇයට දළ වශයෙන් රු. මසකට රුපියල් 70,500ක් ගුවන් සමාගම විසින් තවත් දළ වශයෙන් රු. 87,500ක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ගෙවා ඇත. කෙසේ වෙතත්, විමසීමේදී ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ නොව අරලියගහ මන්දිරයේ ස්ථානයක් හැර ඇය සේවය කළ ස්ථානය නිශ්චිතව විස්තර කිරීමට ඇයට නොහැකි විය. තවද අරලියගහ මන්දිරයේ හෝ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ එක් නිලධාරියෙකුගේ නමක් හැර ඇයට මතක තබා ගැනීමට නොහැකි වූ අතර ඇය අනුයුක්තව සිටි "විශේෂ ව්‍යාපෘතියක්" හඳුනාගෙන නොමැත.    2017 ඔක්‌තෝබර් 10 වැනිදා ඩුබායිහි සැඟවී සිටි ඉරේෂා සිල්වා කටුනායක ගුවන්තොටුපළේදී රහස්‌ පොලිසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය. 


== තාරුණ්‍යයට හෙටක් ==
නාමල් රාජපක්ෂ සහ ඔහුගේ සොහොයුරු යෝෂිත  දී තරුණ සංවිධානයක් වන තාරුණ්‍යට හෙටක් (තාරුණ්‍යයට හෙටක්) ආරම්භ කළහ. රාජපක්ෂ තාරුණ්‍යට හෙටක් සංවිධානයේ සභාපති, යෝෂිත උපසභාපති ය.   ට්‍රාන්ස්පේරන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ශ්‍රී ලංකා (TISL) අනුව තාරුණ්‍යයට හෙටක් විසින් රු . 2010 ජනාධිපතිවරණයේදී සහ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී රාජපක්ෂගේ පියා සහ ඔහුගේ පක්ෂය ප්‍රවර්ධනය කරමින් මිලියන 172ක් යෙදවීය.   රාජපක්ෂගේ පියාගේ පාලනය යටතේ පැවති ලංකා බැංකුව සහ ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතනවලින් තාරුණ්‍යට හෙටක්ට සැලකිය යුතු අරමුදල් ලැබේ. 
මුදල් විශුද්ධිකරණය කිරීමේ චෝදනාව මත 2016 ජුලි 11 වැනි දින මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන දෙපාර්තමේන්තුව (FCID) විසින් නාමල් රාජපක්ෂ අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය. ඒ, කොළඹ CBD නගර මධ්‍යයේ සිට වාරික ඉඩම් ලබා දීම වෙනුවෙන් ඉන්දියානු දේපළ වෙළඳාම් සමාගමක් ඔහුට ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 70 ක මුදලක් අවභාවිතය කිරීම සම්බන්ධයෙනි. ඔහුගේ හිතවතුන් පවසන පරිදි එම මුදල් රග්බි තරගාවලියක් සඳහා යෙදවීමට අදහස් කර තිබුණද එය භාවිත කළ ආකාරය ඔප්පු කිරීමට ඔවුන් අපොහොසත් වී ඇත. රාජපක්ෂ සගයන් මෙම අත්අඩංගුවට ගැනීම දේශපාලන අභිප්‍රේරණයක් ලෙස ප්‍රකාශ කරන නමුත් ඔහු වත්කම් උපයා ගත් ආකාරය පිළිබඳ සාක්ෂි නොමැත. නඩුව තවමත් විභාග වෙමින් පවතී.    
නීතිවිරෝධී රැස්වීම්, පොදු දේපළවලට අලාභහානි සිදුකිරීම, පොලිස් නිලධාරීන්ට තුවාල සිදුකිරීම, රාජකාරියට බාධා කිරීම සහ අධිකරණ නියෝගයක් කඩකිරීම යන චෝදනා යටතේ 2017 ඔක්තෝම්බර් 10 වැනිදා තවත් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකු සමඟ හම්බන්තොට පොලිසිය විසින් ඔහුව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී.  


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
නාමල් 2019 සැප්තැම්බර් 12 දින ගංගාරාම විහාරස්ථානයේදී ලිමිනි වීරසිංහ සමඟ විවාහ විය.  ඔවුන්ට 2020 දී උපත ලැබූ පුතෙක් සිටී 


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන පවුල් ලැයිස්තුව


== යොමු කිරීම් ==