නිශංක සංජීව කිරුම්බර ලියනගේ යනු ඕස්ට්‍රේලියාවේ ලියාපදිංචි වී සිටි වෛද්‍යවරයෙකි.
35 හැවිරිදි නිශංක සංජීව කිරුම්බර ලියනගේ වයස අවුරුදු 20 සිට 50 දක්වා වයස්වල පසුවන කාන්තාවන්ට නොවැම්බර් සහ මැයි අතර Banksia Grove වෛද්‍ය පුහුණුවකදී ප්‍රතිකාර කරමින් සිටියදී ලිංගික අතවර කර ඇති බවට පොලිසිය චෝදනා කරයි. 
නීති විරෝධී හා අශෝභන පහරදීම් හයක් සහ අවසරයකින් තොරව ලිංගික සංසර්ගයේ යෙදීමේ චෝදනා හතරක් සම්බන්ධයෙන් සඳුදා Joondalup මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ පෙනී සිටි අතර ඔක්තෝබර් 11 වන දින නැවත අධිකරණයට ඉදිරිපත් වනු ඇත.
ඔහුගේ වෛද්‍ය උපදේශන අවම වශයෙන් වසර 15කට තහනම් කර ඇත.