නිහාල් භාරති කොළඹ ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ ජනප්‍රිය ගුවන් විදුලි නිවේදකයෙක් විය. ඔහු 1960 ගණන්වල රේඩියෝ සිලෝන් හා සම්බන්ධ විය. ඔහුගේ මෘදු කටහඬ ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන්ම ඉන්දීය උප මහාද්වීපයේ රසික රසිකාවියන් සිය ගණනක් ආකර්ෂණය කර ගත්තේය.
දකුණු ආසියාව පුරා ජනප්‍රිය වූ විට භාරති ගුවන්ට විදුලියට සම්බන්ධ විය.  රේඩියෝ සිලෝන් ගුවන් තරංග පාලනය කළ අතර මිලියන ගණනක් විශාල ඉන්දියානු උප මහාද්වීපයේ සිට දුම්රිය ස්ථානයට සුසර කළහ.  භාරතිගේ මෘදු කටහඬ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය ශ්‍රාවකයින් අතර මෙන්ම දුම්රිය ස්ථානයේ සමස්ත ආසියා කදම්භයේ සවන්දෙන්නන් අතර ජනප්‍රිය විය.
ඔහු ආයතනයේ කොටසක් බවට පත් වූයේ රේඩියෝ සිලෝන් ගුවන්විදුලි තරංගවල ලාංඡනය පදිමින් සිටි අවධියකය. ඔහු පත් කරනු ලැබුවේ එවකට ගුවන්විදුලි සේවයේ වාණිජ සේවයේ අධ්‍යක්ෂ ලෙස කටයුතු කළ ලිවි විජේමාන්න විසිනි. භාරේටිට ගුවන්විදුලි කලාව පිළිබඳ ඔහුගේ මුල් පුහුණුව ලබා දුන් වර්නන් කොරියා වැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ විකාශකයින් විසින් ඔහුට උපදේශකත්වය ලබා දෙන ලදී. මුල් වසරවලදී, නිහාල් භාරති, රේඩියෝ සිලෝන් හි චිත්‍රාගාරයකින් 'සජීවී' ප්‍රේක්ෂකයින් ඉදිරියේ විකාශනය වූ, Take It Or Leave It වැනි ජනප්‍රිය ගුවන් විදුලි වැඩසටහන් සඳහා වර්නන් කොරයා හට සහාය විය. ඔහු ඉක්මනින් ඉගෙන ගන්නෙකු වූ අතර ඔහුගේ අනුවර්තනය වීමේ හැකියාව සහ සුමට හඬක් ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ශ්‍රාවකයින් අතර ජනප්‍රිය විය. භාරතී සැබෑ වෘත්තිකයෙක් විය.
නිහාල් භාරති දශකයක් තිස්සේ ගුවන්විදුලි සඟරාව ඉදිරිපත් කළ මෙය ප්‍රවෘත්ති, සම්මුඛ සාකච්ඡා, සංගීතය සහ කොටස් සමඟ ජනප්‍රිය සඟරා වැඩසටහනක් විය. ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ Holiday Choice, Housewive's Choice, Choice of the People වැනි වැඩසටහන් පිටුපස හඬ නැඟුවේ ඔහුය. ඔහු දකුණු ආසියාවේ ප්‍රධාන විනෝදාස්වාද වැඩසටහන් වල ඉදිරියෙන්ම සිට ඇත. නිහාල් භාරති විසින් බ්‍රිතාන්‍ය ගුවන් විදුලි වැඩසටහනක් වන ‘ඩෙසර්ට් අයිලන්ඩ් ඩිස්ක්’ එස්එල්බීසී ගුවන් විදුලි තරංග හරහා ඉදිරිපත් කර ඇත. සුප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන්, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනඥයන් පවා මෙම වැඩසටහනට එක්ව ඇත. ඔහු ජෙට්ලයිනර්ස් හි නිමල් මෙන්ඩිස් සහ මිග්නෝන් ප්‍රනාන්දු ඇතුළු ශ්‍රී ලාංකීය සංගීත තරු රාශියක් SLBC සඳහා සම්මුඛ සාකච්ඡා කර ඇත.
ඔහු කළමනාකාරීත්වයේ හිණිපෙත්තට නැඟී 1980 ගණන්වල ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ඉංග්‍රීසි සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස පත් විය. 
නිහාල් භාරති තවමත් ගුවන් තරංග වලින් ඇසෙන අතර ශ්‍රී ලංකා දිවයිනේ ශ්‍රාවකයින් අතර දැඩි ප්‍රියතමයක් ලෙස පවතී. ඔහුගේ ගුවන්විදුලියට අමතරව, නිහාල් භාරති කොළඹ විනෝදාත්මක වැඩසටහන් රාශියක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ රූපවාහිනියේ ද විනෝදාත්මක වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කර ඇත.


== මේකත් බලන්න ==
වර්නන් කොරියා
ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව
ශ්‍රී ලාංකික විකාශකයින්ගේ ලැයිස්තුව


== යොමු කිරීම් ==


== ග්‍රන්ථ නාමාවලිය ==
වේවෙල්, ස්ටුවර්ට්. - The Art of Radio - CBC හි අධ්‍යක්ෂ පුහුණුකරු විසින් ලියන ලද පුහුණු අත්පොත. - ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාව, 1969.
ලංකාව, ගුවන්විදුලිය. - විකාශන පරිචයේ ප්‍රමිති - වාණිජ විකාශන අංශය. - රේඩියෝ සිලෝන්, 1950.


== බාහිර සබැඳි ==
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ නිල වෙබ් අඩවිය
SLBC-ඉතිහාසයේ නව රැල්ලක් නිර්මාණය කරයි
ශ්‍රී ලංකාවේ විකාශනයට වසර අසූවක්
මිග්නෝන් ප්‍රනාන්දු කොළඹ ප්‍රධාන ප්‍රසංගයට - ලෝක සංගීත මධ්‍යස්ථානය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2008-05-17 at the Wayback Machine
La Musique d'Yvonne - ද අයිලන්ඩ් පුවත්පත, ශ්‍රී ලංකාව