
== රංගනය ==
බන්දු සමරසිංහ - ජුන්ඩා
රන්ජන් රාමනායක - ගුන්ඩා
දිල්හානි ඒකනායක - කිචි කිචි
විජය නන්දසිරි - සකලසූරිය
අනූෂා දමයන්ති - සුරංගනා
රෙක්ස් කොඩිප්පිලි - පොලිස් ස්ථානාධිපති
සුසිලා කෝට්ටගේ - ලියන නෝනා
අනර්කලී ආකර්ෂා (හඳුන්වාදීම)
සැනට් දික්කුඹුර - කබර සිරා
සුදේෂ් වසන්ත පීරිස් - කිචි කිචිගෙ මල්ලි
එස්. ඒ. රෝහණ
දයාරත්න සිරිවර්ධන
නිහාල් ප්‍රේමචන්ද්‍ර
ලකී ධර්මදාස
වාසනා වාසලමුදලිආරච්චි
සරත් සමරවික්‍රම
සිසිර කුමාරතුංග
බන්දුල ප්‍රතාප්
නිමල් කල්දේරා
ප්‍රෑන්ක් කුරුකුලසූරිය
පියතිලක අතපත්තු
ජයන්තා ප්‍රනාන්දු
ජයලත් සිල්වා
ලක්ෂ්මන් අමරදිවාකර
ආශිර්වාද නිලන්ත සිරිවර්ධන
අමෝද සංදිප
ප්‍රදීප් කුමාර


== ගගීතයන් ==
සංගීත අධ්‍යක්ෂණය - ගීත ප්‍රබන්ධය - හේමසිරි හල්පිට 

ජීවනයේ මීවනයේ - එච්.ආර්. ජෝතිපාල, ඇන්ජලින් ගුණතිලක
කෝකිලයා කෙවිලිය හා - එච්.ආර්. ජෝතිපාල, ශ්‍රියාණි සේනරත්න
දෙයියන්ගේ සල්ලි - භාචි සුසාන්, ශානිකා වනිගසූරිය