පැරී පි. ග්‍රප් (උපත සැප්තැම්බර් 22, 1967) යනු ඇමරිකානු සංගීතඥයෙක් සහ ගායක-ගීත රචකයෙකි. ඔහු 1994 දී එය පිහිටුවීමේ සිට පොප් පන්ක් සංගීත කණ්ඩායමක් වන නර්ෆ් හර්ඩර් හි ප්‍රධාන ගිටාර් වාදකයා හා ගායකයා වේ. ග්‍රිප් ළමයින් සඳහා නව්‍ය ගීත ලියන අතර ඩිස්නි රූපවාහිනී වැඩසටහන් වල ප්‍රදර්ශනය කර ඇත.


== ළමා අවධිය ==
පැරී පි. ග්‍රප් 1967 සැප්තැම්බර් 22 වන දින සැන්ටා බාබරා හි උපත ලැබීය. ඔහුගේ සහෝදරිය ඇලිස් සහ ඔහු ඔහු හැදී වැඩුණු සැන්ටා බාබරා ඕකිඩ් වතුයායේ සම හිමිකරුවන් වේ. 1957 දී රොබට් ජේ. ක්‍රිස්මන් විසින් මෙම වතුයාය ආරම්භ කරන ලද අතර, එය ස්ථාපිත කිරීමට උදව් කළ ඔහුගේ පියා වන පෝල් ග්‍රිප් විසින් 1967 දී මිලදී ගන්නා ලදී. පෝල් ග්‍රිප් 1986 දී විශ්‍රාම යන තෙක් වත්ත පවත්වාගෙන ගියේය. 1994 දී නර්ෆ් හර්ඩර් සංගීත කණ්ඩායම ග්‍රිප් සමඟ ප්‍රධාන ගායකයා සහ ගිටාර් වාදකයා ලෙස පිහිටුවන ලදී.


== සම්මාන සහ නාමයෝජනා ==


== ඩිස්කෝග්‍රැෆි ==

For Those About to Shop, We Salute You (2005)
Do You Like Waffles? (2008)
Jingle Burgers – A Parry Gripp Christmas Album (2020)


== මූලාශ්‍ර ==