ප්‍රසන්න ජයකොඩි (සිංහල භාෂාවෙන්: ප්‍රසන්න ජයකොඩි) යනු ශ්‍රී ලාංකේය චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂකවරයෙකි සහ තිර රචකයෙකි, සමකාලීන ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාවේ ඔහුගේ සිනමා ජයග්‍රහණ සඳහා ජාත්‍යන්තරව පිළිගැනීමට ලක්ව ඇත.  ඔහුගේ චිත්‍රපට ප්‍රධාන වශයෙන් මානව මානසික තත්ත්වය ගවේෂණය කරයි, ශ්‍රී ලංකාවේ බිඳී ගිය සමාජ-ආර්ථික, සංස්කෘතික සහ ආගමික පරිසරයන්ට එරෙහිව පිහිටුවා ඇති මානව හැඟීම්, සංවේදනයන් සහ සිතුවිලි සංකලනය කරයි. ගෝලීය සන්දර්භය තුළ, ජයකොඩිගේ සිනමාව නියෝජනය කරන්නේ මානව වර්ගයාගේ මනෝ-ජීව විද්‍යාත්මක යථාර්ථයන් සහ ශිෂ්ටාචාරය පිළිබඳ විශාල සංකල්පයට එරෙහිව සමපාත වන මානව සංජානනයේ අත්තනෝමතිකත්වයයි. ජයකොඩිගේ විකේන්ද්රික සිනමා ලෝකය, ගලා යන කථාවක් නොමැති විට, සියුම් නමුත් සවිස්තරාත්මක රූප සහ තීව්ර චරිතයන් ප්රාග්ධනය කරයි.