පාර්වතී තිරුවෝතු කෝට්ටුවට්ටා (උපත 1988 අප්‍රේල් 7) යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් මලයාලම් සහ ඊට අමතරව දෙමළ සහ කන්නඩ-භාෂා චිත්‍රපට කිහිපයකට රංගනයෙන් දායක වී ඇති ඉන්දියානු නිළියකි. කේරළයේ කෝළිකෝඩේ සිට පැමිණි ඇය රංගනයට පිවිසෙන්නේ 2006 මලයාලම් චිත්‍රපටයක් වූ අවුට් ඔෆ් සිලබස් තුළිනි. එසේම නෝට්බුක් (2006), මිලානා (2007), පූ (2008), සිටි ඔෆ් ගෝඩ් (2011), මරියාන් (2013), බැංගලෝර් ඩේස් (2014), උත්තම විලන් (2015), එන්නු නින්ටේ මොයිදීන් (2015), චාර්ලී (2015), ටේක් ඕෆ් (2017), කූඩේ (2018), උයරේ (2019) සහ වයිරස් (2019) යන චිත්‍රපටවල රංගනය තුළින් ඇය ප්‍රසිද්ධියට පත්වූවා ය. 2017 දී පාර්වතී බොලිවුඩ් සිනමාවට පිවිසියේ කාරිබ් කාරිබ් සිංගල් චිත්‍රපටය තුළිනි.


== චිත්‍රපට නාමාවලිය ==


=== වෙබ් කතාමාලා ===


== රූපවාහිනිය ==
කිරන් ටීවී නාලිකාවේ "ටැමිල් හිට්ස්" සංගීත වැඩසටහනේ නිවේදිකාව වූයේ ඇයයි.
ඇය දෙමළ ඇන්තොලොජි කතාමාලාවක් වූ නවරස නම් වූ නෙට්ෆ්ලික්ස් කතාමාලාවේ ඉන්මෛ නම් කොටසෙහි චරිත නිරූපණය කළා ය.


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==

පාර්වතී තිරුවෝතු සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු
නිල ට්විටර් ගිණුම
සැකිල්ල:National Film Award Special Mention feature film
සැකිල්ල:IFFI Award for Best Actress
සැකිල්ල:KeralaStateAwardForBestActress