පෙබරවාරි 23, ග්‍රෙගරි දින දසුනට අනුව අවුරුද්දේ 54 වන දිනය වේ. අවුරුද්ද අවසන් වීමට තවත් දින 311 ඉතිරිව තිබේ  (අධික අවුරුද්දක් නම් 312).


== සිදුවීම් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
303 - රෝම අධිරාජ්‍යයා වූ ඩයොක්ලෙටියන් නිකොමීඩියා හි ක්‍රිස්තියානි පල්ලිය විනාශ කරන ලෙස නියෝග කළේය, එය වසර අටක ඩයොක්ලේටියානු හිංසාව ආරම්භ කළේය.
532 - බයිසැන්තියානු අධිරාජ්‍යයා වූ I වන ජස්ටිනියන් කොන්ස්තන්තිනෝපල් හි නව ඕතඩොක්ස් ක්‍රිස්තියානි බැසිලිකාවකට මුල්ගල තැබීය - හගියා සොෆියා.
628 – ඉරානයේ අවසාන සාසානියානු ෂා II වන කොස්‍රෝ බලයෙන් පහ කරන ලදී.
705 – Wu Zetian අධිරාජිනිය ටෑං රාජවංශය ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරමින් සිංහාසනය අත්හරින ලදී.
1455 - සම්ප්‍රදායිකව ගුටන්බර්ග් බයිබලය ප්‍රකාශනය කළ දිනය, චංචල වර්ගයකින් මුද්‍රණය කරන ලද පළමු බටහිර පොතයි.


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1763 - ගයනාවේ බර්බිස් වහල් නැගිටීම: දකුණු ඇමරිකාවේ පළමු ප්‍රධාන වහල් කැරැල්ල.
1778 - ඇමරිකානු විප්ලවවාදී යුද්ධය: මහාද්වීපික හමුදාව පුහුණු කිරීමට උපකාර කිරීම සඳහා බැරන් වොන් ස්ටූබන් පෙන්සිල්වේනියාවේ වැලි ෆෝජ් වෙත පැමිණේ.
1820 - කැටෝ වීදියේ කුමන්ත්‍රණය: සියලුම බ්‍රිතාන්‍ය කැබිනට් ඇමතිවරුන් ඝාතනය කිරීමේ කුමන්ත්‍රණයක් හෙළිදරව් වූ අතර කුමන්ත්‍රණකරුවන් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය.
1836 - ටෙක්සාස් විප්ලවය: ඇලමෝ වටලෑම (ඇලමෝ සටනට පෙරවදන) ටෙක්සාස් හි සැන් ඇන්ටෝනියෝ හි ආරම්භ විය.
1847 - මෙක්සිකානු-ඇමරිකානු යුද්ධය: බුවානා විස්ටා සටන: මෙක්සිකෝවේ, අනාගත ජනාධිපති ජෙනරාල් සචරි ටේලර් යටතේ ඇමරිකානු හමුදා මෙක්සිකානු ජෙනරාල් ඇන්ටෝනියෝ ලෝපෙස් ද සැන්ටා ඇනා පරාජය කළහ.
1854 - ඔරේන්ජ් නිදහස් රාජ්‍යයේ නිල නිදහස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
1861 - මේරිලන්ඩ් හි බැල්ටිමෝර් හි සිදුවූවා යැයි කියනු ලබන ඝාතන කුමන්ත්‍රණයක් ව්‍යර්ථ කිරීමෙන් පසු ජනාධිපති ලෙස තේරී පත් වූ ඒබ්‍රහම් ලින්කන් වොෂින්ටන් ඩීසී වෙත රහසිගතව පැමිණියේය.
1870 - ප්‍රතිසංස්කරණ යුගය: පශ්චාත්-එ.ජ. මිසිසිපි හි සිවිල් යුද්ධයේ මිලිටරි පාලනය අවසන් වන අතර එය යුනියන් වෙත නැවත භාර දෙනු ලැබේ.
1883 - ඇලබාමා විශ්වාස විරෝධී නීතියක් පැනවූ පළමු එක්සත් ජනපද ප්‍රාන්තය බවට පත් විය.
1885 - චීන-ප්‍රංශ යුද්ධය: වියට්නාමයේ ටොන්කින් ප්‍රදේශයේ ඩොන්-ඩැන් සටනේදී ප්‍රංශ හමුදාව වැදගත් ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේය.
1886 - චාල්ස් මාටින් හෝල් වසර කිහිපයක දැඩි වැඩකටයුතුවලින් පසුව ඇලුමිනියම් ඔක්සයිඩ් විද්‍යුත් විච්ඡේදනය කිරීමෙන් ඇලුමිනියම් පළමු සාම්පල නිෂ්පාදනය කළේය. ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරිය වන ජූලියා බ්‍රේනර්ඩ් හෝල් විසින් මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඔහුට සහාය විය.
1887 - ප්‍රංශ රිවීරා විශාල භූමිකම්පාවකින් 2,000 ක් පමණ මිය ගියේය.
1898 - ප්‍රංශ රජය යුදෙව් විරෝධී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් චෝදනා කරමින් සහ කපිතාන් ඇල්ෆ්‍රඩ් ඩ්‍රේෆස් වැරදි ලෙස සිරගත කළ බවට ලිපියක් ජේ' චෝදනාව ලිවීමෙන් පසු එමිල් සෝලා ප්‍රංශයේ සිරගත කරන ලදී.
1900 - දෙවන බෝයර් යුද්ධය: ටුගෙලා හයිට්ස් සටන අතරතුර, හාර්ට්ස් හිල් අල්ලා ගැනීමේ පළමු බ්‍රිතාන්‍ය උත්සාහය අසාර්ථක විය.


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1903 - කියුබාව ගුවන්තනාමෝ බොක්ක "සදාකාලිකව" එක්සත් ජනපදයට බදු දුන්නේය.
1905 - චිකාගෝ නීතීඥ පෝල් හැරිස් සහ තවත් ව්‍යාපාරිකයන් තිදෙනෙකු දිවා ආහාරය සඳහා හමුවී ලොව ප්‍රථම සේවා සමාජය වන රොටරි සමාජය පිහිටුවීමට.
1909 - AEA Silver Dart කැනඩාවේ සහ බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ ප්‍රථම බලැති ගුවන් ගමන සිදු කළේය.
1917 - රුසියාවේ ශාන්ත පීටර්ස්බර්ග්හි පළමු පෙළපාලි. පෙබරවාරි විප්ලවයේ ආරම්භය (ග්‍රෙගෝරියානු දින දර්ශනයේ මාර්තු 8).
1927 - එක්සත් ජනපදයේ ගුවන්විදුලි සංඛ්‍යාත භාවිතය නියාමනය කිරීම සඳහා වූ ෆෙඩරල් ගුවන්විදුලි කොමිසම (පසුව ෆෙඩරල් සන්නිවේදන කොමිෂන් සභාව විසින් ප්‍රතිස්ථාපනය කරන ලදී) පිහිටුවීමේ පනතකට එක්සත් ජනපද ජනාධිපති කැල්වින් කූලිජ් කොන්ග්‍රසය විසින් අත්සන් කරන ලදී.
1927 - ජර්මානු න්‍යායාත්මක භෞතික විද්‍යාඥ වර්නර් හයිසන්බර්ග් සෙසු භෞතික විද්‍යාඥ වුල්ෆ්ගැන්ග් පෝලිට ලිපියක් ලියන අතර, එහි ඔහු ප්‍රථම වරට ඔහුගේ අවිනිශ්චිතතා මූලධර්මය විස්තර කරයි.
1934 - III වන ලියෝපෝල්ඩ් බෙල්ජියමේ රජු බවට පත් විය.
1941 - ප්ලූටෝනියම් ප්‍රථම වරට නිෂ්පාදනය කර හුදකලා කරන ලද්දේ ආචාර්ය ග්ලෙන් ටී. සීබෝර්ග් විසිනි.
1942 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: කැලිෆෝනියාවේ සැන්ටා බාබරා අසල වෙරළ තීරයේ ජපන් සබ්මැරීන කාලතුවක්කු උණ්ඩ වෙඩි තැබීය.
1943 - කැවන් අනාථ නිවාස ගින්නෙන් ගැහැණු ළමයින් තිස්පහක් සහ වයෝවෘද්ධ කෝකියෙකු මිය ගියේය.
1943 - ග්‍රීක ප්‍රතිරෝධය: යෞවනයන්ගේ එක්සත් පැන්හෙලනික් සංවිධානය ග්‍රීසියේ ආරම්භ කරන ලදී.
1944 - සෝවියට් සංගමය උතුරු කොකේසස් සිට මධ්‍යම ආසියාවට චෙචන් සහ ඉන්ගුෂ් ජනතාව බලහත්කාරයෙන් පිටුවහල් කිරීම ආරම්භ කළේය.
1945 - දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය: අයිවෝ ජිමා සටන අතරතුර, එක්සත් ජනපද මැරීන් භටයින් පිරිසක් දිවයිනේ සූරිබාචි කන්ද මුදුනට පැමිණ ඇමරිකානු ධජය ඔසවන ආකාරය ඡායාරූප ගත කරන ලදී.
1945 - දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය: පිලිපීන ගරිල්ලන් සමඟ 11 වන ගුවන් හමුදාව ලොස් බැනෝස් සිර කඳවුරේ සිරකරුවන් 2,147 දෙනා නිදහස් කරන ලදී, පසුව ජෙනරාල් කොලින් පවෙල් විසින් "සියලු වයස්වල සහ සියලුම හමුදාවන් සඳහා පෙළපොත් ගුවන් මෙහෙයුම" ලෙස හඳුන්වනු ඇත.
1945 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: පිලිපීනයේ අගනුවර වන මැනිලා, ඒකාබද්ධ පිලිපීන සහ ඇමරිකානු හමුදා විසින් නිදහස් කරන ලදී.
1945 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: පොස්නාන් හි ජර්මානු බලකොටුව යටත් කිරීම. සෝවියට් හා පෝලන්ත හමුදා විසින් නගරය නිදහස් කර ඇත.
1945 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: ජර්මානු නගරයක් වන Pforzheim බ්‍රිතාන්‍ය බෝම්බකරුවන් 379 දෙනෙකු විසින් කරන ලද වැටලීමකින් විනාශ කරන ලදී.
1947 - ප්‍රමිතිකරණය සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර සංවිධානය ආරම්භ කරන ලදී.
1954 - සල්ක් එන්නත සමඟ පෝලියෝ රෝගයට එරෙහිව ළමුන්ට පළමු සමූහ එන්නත් කිරීම පිට්ස්බර්ග්හිදී ආරම්භ විය.
1958 - පස් වතාවක් ආර්ජන්ටිනාවේ ෆෝමියුලා වන් ශූර ජුවාන් මැනුවෙල් ෆැන්ජියෝ කියුබානු ග්‍රෑන්ඩ් ප්‍රීක් ආසන්නයේ කියුබානු විප්ලවයට සම්බන්ධ කැරලිකරුවන් විසින් පැහැර ගනු ලැබීය. තරඟයෙන් පසු පසු දින ඔහු නිදහස් කරන ලදී.
1966 - සිරියාවේ, බාත් පක්ෂයේ සාමාජික සලා ජාඩිඩ්, බාත්වාදියෙකු වූ ජෙනරාල් අමීන් අල්-හෆීස්ගේ පෙර රජය ප්‍රතිස්ථාපනය කරන අභ්‍යන්තර-පක්ෂ හමුදා කුමන්ත්‍රණයකට නායකත්වය දෙයි.
1971 - ඔපරේෂන් ලැම් සන් 719: දකුණු වියට්නාම ජෙනරාල් Do Cao Tri හෙලිකොප්ටර් අනතුරකින් මිය ගියේය.
1974 - පැහැරගැනීමේ වින්දිත පැටි හර්ස්ට් නිදහස් කිරීම සඳහා සහජීවන විමුක්ති හමුදාව තවත් ඩොලර් මිලියන 4ක් ඉල්ලා සිටියේය.
1980 - ඉරාන ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගේ අර්බුදය: උත්තරීතර නායක අයතුල්ලා රුහොල්ලා කොමේනි ප්‍රකාශ කළේ ඉරානයේ පාර්ලිමේන්තුව ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාල ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගේ ඉරණම තීරණය කරන බවයි.
1981 - ස්පාඤ්ඤයේ, ඇන්ටෝනියෝ ටෙජෙරෝ ස්පාඤ්ඤ නියෝජිත සම්මේලනය අල්ලා ගැනීමෙන් කුමන්ත්‍රණයක් කිරීමට උත්සාහ කළේය.
1983 - එක්සත් ජනපද පරිසර ආරක්ෂණ ඒජන්සිය මිසූරි හි ටයිම්ස් බීච් හි ඩයොක්සින් දූෂිත ප්‍රජාව මිලදී ගෙන ඉවත් කිරීමේ අභිප්‍රාය නිවේදනය කළේය.
1987 - සුපර්නෝවා 1987a විශාල මැගලනික් වලාකුළෙහි දක්නට ලැබේ.
1988 - සදාම් හුසේන් උතුරු ඉරාකයේ කුර්දි සහ ඇසිරියානුවන්ට එරෙහිව අන්ෆාල් ජන සංහාරය ආරම්භ කළේය.
1991 - තායිලන්තයේ, ජෙනරාල් සන්තෝර්න් කොංසොම්පොන්ග් අගමැති චටිචයි චූන්හවන් බලයෙන් පහ කරමින් ලේ රහිත කුමන්ත්‍රණයකට නායකත්වය දුන්නේය.
1998 - එක්සත් ජනපදයේ, මධ්‍යම ෆ්ලොරිඩාවේ ටොනේඩෝ ව්‍යුහයන් 2,600 ක් විනාශ කිරීම හෝ හානි කිරීම සහ පුද්ගලයින් 42 දෙනෙකු මිය යාම.
1999 - කුර්දි කැරලි නායක අබ්දුල්ලා ඔකලන්ට තුර්කියේ අන්කාරා හි රාජද්‍රෝහී චෝදනා එල්ල විය.
1999 - හිම කුණාටුවකින් ඔස්ට්‍රියාවේ ගල්ටූර් නගරය වැළලී 31 දෙනෙකු මිය ගියේය.
2007 - එංගලන්තයේ කුම්බ්‍රියා හි ග්‍රේරිග් අසල සන්ධ්‍යා සීඝ්‍රගාමී සේවාවක් මත දුම්රියක් පීලි පැනීමෙන් එක් අයෙකු මිය ගොස් 88 දෙනෙකුට තුවාල සිදු විය. මෙහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ එවැනිම අනතුරු කිහිපයකින් පසුව එක්සත් රාජධානියේ ලකුණු සිය ගණනක් පරීක්ෂා කිරීමයි.
2008 - එක්සත් ජනපද ගුවන් හමුදාවේ B-2 ස්පිරිට් බෝම්බ හෙලන යානයක් ගුවාම් වෙත කඩා වැටුණු අතර එය B-2 හි පළමු මෙහෙයුම් අලාභය සනිටුහන් කරයි.
2010 - නොදන්නා අපරාධකරුවන් ඩීසල් තෙල් සහ අනෙකුත් හයිඩ්‍රොකාබන ලීටර් මිලියන 2+1⁄2 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් උතුරු ඉතාලියේ ලැම්බ්‍රෝ ගඟට වත් කරමින් පාරිසරික ව්‍යසනයක් ඇති කළේය.
2012 - ඉරාකය පුරා ප්‍රහාර මාලාවකින් අවම වශයෙන් 83 ක් මිය ගොස් 250 කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලැබූහ.
2017 - තුර්කියේ පිටුබලය ලබන නිදහස් සිරියානු හමුදාව ISIL වෙතින් අල්-බාබ් අල්ලා ගත්තේය.
2019 - ඇට්ලස් එයාර් ෆ්ලයිට් 3591, බෝයිං 767 භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය, ටෙක්සාස් හි ඇනාහුක් අසල ට්‍රිනිටි බේ වෙත කඩා වැටී යානයේ සිටි තිදෙනාම මිය ගියේය.
2020 - 25 හැවිරිදි අප්‍රිකානු-ඇමරිකානු පුරවැසියෙකු වන අහමඩ් ආබරි, ජෝර්ජියාවේ ග්ලින් ප්‍රාන්තයේ බ්‍රන්ස්වික් අසල සැටිලා ෂෝර්ස් හි අසල්වැසි ප්‍රදේශයක ඇවිද යමින් සිටියදී ඉදිවෙමින් පවතින නිවසකට ගොස් සුදු මිනිසුන් තිදෙනෙකු විසින් වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලදී.
2021 - එකවර බන්ධනාගාර කැරලි හතරක් ඉක්වදෝරයේ අවම වශයෙන් පුද්ගලයින් 62 දෙනෙකු මිය ගියේය.


== උපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
1133 - අල්-සාෆිර්, ෆාතිමිඩ් කාලිෆ් (වි. 1154)
1417 – II වන පාවුළු පාප්තුමා (වි. 1471)
1417 - IX වන ලුවී, බැවේරියාවේ ආදිපාද (වි. 1479)
1443 - මතියස් කොර්විනස්, හංගේරියානු රජු (වි. 1490)
1529 - ඔනොෆ්‍රියෝ පන්විනියෝ, ඉතාලි ඉතිහාසඥ (වි. 1568)
1539 - ලෙග්නිකා හි XI වන හෙන්රි, තුන් වතාවක් ලෙග්නිකා ආදිපාදවරයා (වි. 1588)
1539 - සලිමා සුල්තාන් බෙගම්, මෝගල් අධිරාජ්‍යයේ අධිරාජිනිය (වි. 1612)
1583 - ජීන්-බැප්ටිස්ට් මොරින්, ප්‍රංශ ගණිතඥයෙක්, ජ්‍යෝතිඃ ශාස්ත්‍රඥයෙක් සහ තාරකා විද්‍යාඥයෙක් (වි. 1656)
1592 - බල්තසාර් ගර්බියර්, ලන්දේසි චිත්‍ර ශිල්පියා (වි. 1663)


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1606 - නසාවු-සීගන් හි ජෝර්ජ් ෆෙඩ්රික්, ලන්දේසි හමුදාවේ නිලධාරියා (වි. 1674)
1633 - සැමුවෙල් පෙපිස්, ඉංග්‍රීසි දිනපොත ලේඛක සහ දේශපාලනඥයා (වි. 1703)
1646 - ටොකුගාවා සුනායෝෂි, ජපන් ෂෝගුන් (වි. 1709)
1680 - ජීන්-බැප්ටිස්ට් ලී මෝයින්, සියුර් ද බියන්විල්, කැනේඩියානු දේශපාලනඥයා, ලුසියානාහි 2 වන යටත් විජිත ආණ්ඩුකාරයා (වි. 1767)
1685 - ජෝර්ජ් ෆ්‍රෙඩ්රික් හැන්ඩෙල්, ජර්මානු-ඉංග්‍රීසි ඕර්ගනයිස්ට් සහ නිර්මාපකයෙකු (වි. 1759)
1723 - රිචඩ් ප්‍රයිස්, වේල්ස්-ඉංග්‍රීසි ඇමති සහ දාර්ශනිකයා (වි. 1791)
1744 – මේයර් ඇම්ෂෙල් රොත්ස්චයිල්ඩ්, ජර්මානු බැංකුකරු සහ ව්‍යාපාරික (වි. 1812)
1792 - හොසේ ජොකින් ද හෙරේරා, මෙක්සිකානු දේශපාලනඥයා සහ ජෙනරාල් (වි. 1854)
1805 - ජොහාන් ජේකොබ් නර්වැන්ඩර්, ෆින්ලන්ත කවියෙක්, භෞතික විද්‍යාඥයෙක් සහ කාලගුණ විද්‍යාඥයෙක් (වි. 1848)
1831 - හෙන්ඩ්‍රික් විලෙම් මෙස්ඩැග්, ලන්දේසි චිත්‍ර ශිල්පියා (වි. 1915)
1842 - කාල් රොබට් එඩ්වාඩ් වොන් හාර්ට්මන්, ජර්මානු දාර්ශනිකයා සහ කර්තෘ (වි. 1906)
1850 - සීසර් රිට්ස්, ස්විට්සර්ලන්ත ව්‍යාපාරිකයා, රිට්ස් හෝටලය, ලන්ඩන් සහ හෝටල් රිට්ස් පැරිස් ආරම්භ කළේය. (වි. 1918)
1868 - ඩබ්ලිව්.ඊ.බී.ඩු බොයිස්, ඇමරිකානු සමාජ විද්‍යාඥයෙක්, ඉතිහාසඥයෙක් සහ ක්‍රියාකාරිකයෙක් (වි. 1963)
1868 - ඇනා හොෆ්මන්-උඩ්ග්‍රන්, ස්වීඩන් නිළිය, ගායිකාව සහ අධ්‍යක්ෂක (වි. 1947)
1873 - Liang Qichao, චීන මාධ්‍යවේදියෙක්, දාර්ශනිකයෙක් සහ විද්වතෙක් (වි. 1929)
1874 - කොන්ස්ටන්ටින් පැට්ස්, එස්තෝනියානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා, එස්තෝනියාවේ 1වන ජනාධිපතිවරයා (වි. 1956)
1878 - කසිමීර් මැලෙවිච්, යුක්රේන චිත්ර ශිල්පියා සහ න්යායාචාර්ය (වි. 1935)
1883 - කාල් ජැස්පර්ස්, ජර්මානු-ස්විස් මනෝචිකිත්සක සහ දාර්ශනික (වි. 1969)
1883 - ගයි සී. විගින්ස්, ඇමරිකානු චිත්‍ර ශිල්පියා (වි. 1962)
1889 - මුසිඩෝරා, ප්‍රංශ නිළිය සහ අධ්‍යක්ෂක (වි. 1957)
1889 - සිරිල් ඩෙලවන්ති, ඉංග්‍රීසි-ඇමරිකානු නළුවා (වි. 1975)
1889 - වික්ටර් ෆ්ලෙමින්, ඇමරිකානු අධ්‍යක්ෂක, සිනමාකරු සහ නිෂ්පාදක (වි. 1949)
1889 - ජෝන් ගිල්බට් විනන්ට්, ඇමරිකානු කපිතාන්, ගුවන් නියමුවා සහ දේශපාලනඥයා, නිව් හැම්ප්ෂයර් හි 60 වැනි ආණ්ඩුකාරයා (වි. 1947)
1892 - කැත්ලීන් හැරිසන්, ඉංග්‍රීසි නිළිය (වි. 1995)
1892 - ඇග්නස් ස්මෙඩ්ලි, ඇමරිකානු මාධ්‍යවේදිනියක් සහ ලේඛිකාවක් (වි. 1950)
1894 - හැරල්ඩ් හෝඩර්, ඕස්ට්‍රේලියානු රග්බි ලීග් ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු (වි. 1978)
1899 - එරික් කැස්ට්නර්, ජර්මානු කතුවරයා සහ කවියා (වි. 1974)
1899 - නෝමන් ටෝරොග්, ඇමරිකානු අධ්‍යක්ෂක සහ තිර රචක (වි. 1981)


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1904 - ටෙරන්ස් ෆිෂර්, ඉංග්‍රීසි අධ්‍යක්ෂක සහ තිර රචක (වි. 1980)
1904 - විලියම් එල්. ෂිරර්, ඇමරිකානු මාධ්‍යවේදියෙක් සහ ඉතිහාසඥයෙක් (වි. 1993)
1908 – විලියම් මැක්මහොන්, ඕස්ට්‍රේලියානු නීතිඥ සහ දේශපාලනඥයා, ඕස්ට්‍රේලියාවේ 20 වැනි අගමැති (වි. 1988)
1915 - ජෝන් හෝල්, ඇමරිකානු නළුවා සහ අධ්‍යක්ෂ (වි. 1979)
1915 - පෝල් ටිබෙට්ස්, ඇමරිකානු ජෙනරාල් සහ නියමු (වි. 2007)
1919 - ජොනී කේරි, අයර්ලන්ත පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ කළමනාකරු (වි. 1995)
1920 - පෝල් ජෙරින්-ලජෝයි, කැනේඩියානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා (වි. 2018)
1923 - රෆායෙල් ඇඩිගෝ බෲනෝ, උරුගුවේ නීතිවේදියෙකු සහ දේශපාලනඥයා, උරුගුවේ ජනාධිපති (වි. 2014)
1923 - හැරී ක්ලාක්, ඉංග්‍රීසි ජාත්‍යන්තර පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 2000)
1923 - අයෝනිස් ග්‍රිවාස්, ග්‍රීක විනිසුරු සහ දේශපාලනඥයා, ග්‍රීසියේ 176 වැනි අගමැති (වි. 2016)
1923 - ඩැන්ටේ ලවේලි, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 2009)
1923 - ක්ලැරන්ස් ඩී ලෙස්ටර්, අප්‍රිකානු-ඇමරිකානු ප්‍රහාරක ගුවන් නියමු (d.1986)
1923 - මේරි ෆ්‍රැන්සිස් ෂුරා, ඇමරිකානු කතුවරිය (වි. 1991)
1924 - ඇලන් මැක්ලියොඩ් කෝමාක්, දකුණු අප්‍රිකානු-ඇමරිකානු භෞතික විද්‍යාඥ සහ ශාස්ත්‍රීය, නොබෙල් ත්‍යාගලාභී (වි. 1998)
1925 - ලුවී ස්ටෝක්ස්, ඇමරිකානු නීතිඥ සහ දේශපාලනඥයා (වි. 2015)
1927 - රෙජින් ක්‍රෙස්පින්, ප්‍රංශ සොප්‍රානෝ සහ නිළිය (වි. 2007)
1927 - ජෙසිකා හන්ට්ලි, ගයානා ක්‍රියාකාරිනිය සහ ප්‍රකාශක (වි. 2013)
1928 - හාන්ස් හර්මන්, ජර්මානු ධාවන ධාවකයා
1928 - වාසිලි ලාසරෙව්, රුසියානු කර්නල්, වෛද්ය, සහ ගගනගාමි (වි. 1990)
1929 - මොස්කව්හි කුලදෙටු ඇලෙක්සි II (වි. 2008)
1929 - එල්ස්ටන් හොවාර්ඩ්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු (වි. 1980)
1930 - පෝල් වෙස්ට්, ඉංග්‍රීසි-ඇමරිකානු කතුවරයා, කවියෙකු සහ ශාස්ත්‍රීය (වි. 2015)
1931 - ටොම් වෙසල්මන්, ඇමරිකානු චිත්‍ර ශිල්පියා සහ මූර්ති ශිල්පියා (වි. 2004)
1932 - මැජෙල් බැරට්, ඇමරිකානු නිළිය සහ නිෂ්පාදක (වි. 2008)
1937 - ටොම් ඔස්බෝන්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා, පුහුණුකරු සහ දේශපාලනඥයා
1938 - සිල්වියා චේස්, ඇමරිකානු විකාශන මාධ්‍යවේදියා (වි. 2019)
1938 - පෝල් මොරිසි, ඇමරිකානු අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක
1938 - ඩයෑන් වර්සි, ඇමරිකානු නිළිය (වි. 1992)
1940 - පීටර් ෆොන්ඩා, ඇමරිකානු නළුවා, අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක (වි. 2019)
1940 - ජැකී ස්මිත්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1941 - රොන් හන්ට්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා
1943 - ෆ්‍රෙඩ් බිලෙට්නිකොෆ්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1943 - බොබී මිචෙල්, ඇමරිකානු ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා (වි. 2018)
1944 - බර්නාඩ් කෝන්වෙල්, ඉංග්‍රීසි කතුවරයා සහ අධ්‍යාපනඥයා
1944 - ෆ්ලෝරියන් ෆ්‍රික්, ජර්මානු යතුරුපුවරු වාදක සහ නිර්මාපකයෙකු (වි. 2001)
1944 - ජොනී වින්ටර්, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක, ගිටාර් වාදක සහ නිෂ්පාදක (වි. 2014)
1945 - ඇලන් බෝසාක්, දකුණු අප්‍රිකානු පූජක සහ දේශපාලනඥයා
1946 - රස්ටි යං, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ ගිටාර් වාදක (වි. 2021)
1947 - Pia Kjærsgaard, ඩෙන්මාර්ක දේශපාලනඥයා, ඩෙන්මාර්ක පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක
1947 - ඇන්ටන් මොසිමන්, ස්විට්සර්ලන්ත අරක්කැමියා සහ කර්තෘ
1948 - බිල් ඇලෙක්සැන්ඩර්, ඉංග්‍රීසි අධ්‍යක්ෂක සහ නිෂ්පාදක
1948 - ට්‍රෙවර් චෙරි, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 2020)
1948 - ස්ටීව් ප්‍රිස්ට්, ඉංග්‍රීසි ගායක-ගීත රචක සහ බාස් වාදක (වි. 2020)
1949 - සීසාර් අයිරා, ආර්ජන්ටිනාවේ කතුවරයා සහ පරිවර්තක
1949 - මාක් ගාර්නෝ, කැනේඩියානු ඉංජිනේරු, ගගනගාමියෙක් සහ දේශපාලනඥයෙක්
1950 - රෙබෙකා ගෝල්ඩ්ස්ටයින්, ඇමරිකානු දාර්ශනිකයා සහ කතුවරිය
1950 - ජෝන් ග්‍රීව්ස්, බ්‍රිතාන්‍ය බේස් ගිටාර් වාදකයෙක් සහ නිර්මාපකයෙක්
1951 - එඩී ඩිබ්ස්, ඇමරිකානු ටෙනිස් ක්‍රීඩකයා
1951 - ඩෙබී ෆ්‍රීඩ්මන්, යුදෙව් තනුවල ඇමරිකානු ගායිකාවක්-ගීත රචකයෙක් (වි. 2011)
1951 - එඩ් "ඉතා උස" ජෝන්ස්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ බොක්සිං ක්‍රීඩකයා
1951 - පැට්‍රීෂියා රිචඩ්සන්, ඇමරිකානු නිළිය
1952 - බ්‍රැඩ් විට්ෆර්ඩ්, ඇමරිකානු ගිටාර් වාදකයෙක් සහ ගීත රචකයෙක්
1953 - කෙනී බී, හොංකොං ගායක-ගීත රචක, ගිටාර් වාදක සහ නළුවා
1953 - සටෝරු නකජිමා, ජපන් ධාවන ධාවකයා
1954 - රාජිනි තිරාණගම, ශ්‍රී ලාංකික වෛද්‍ය සහ ශාස්ත්‍රාලික (වි. 1989)
1954 - වික්ටර් යුෂ්චෙන්කෝ, යුක්රේන නායක සහ දේශපාලනඥයා, යුක්රේනයේ 3 වැනි ජනාධිපති
1955 - හොවාර්ඩ් ජෝන්ස්, ඉංග්‍රීසි ගායක-ගීත රචක
1955 - ෆ්ලිප් සෝන්ඩර්ස්, ඇමරිකානු පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු (වි. 2015)
1956 - සැන්ඩ්‍රා ඔස්බෝන්, ස්කොට්ලන්ත දේශපාලනඥයා
1958 - ඩේවිඩ් සිල්වියන්, ඉංග්‍රීසි ගායක-ගීත රචක
1959 - ක්ලේටන් ඇන්ඩර්සන්, ඇමරිකානු ඉංජිනේරු සහ ගගනගාමියෙක්
1959 - නික් ද බොයිස්, ඉංග්‍රීසි දේශපාලනඥයා
1959 - ඉයන් ලිඩෙල්-ග්‍රේන්ගර්, ස්කොට්ලන්ත සොල්දාදුවා සහ දේශපාලනඥයා
1959 - ලින්ඩා නෝලන්, අයර්ලන්ත ගායිකාවක් සහ නිළියක්
1960 - නරුහිතෝ, ජපානයේ අධිරාජ්‍යයා
1962 - මයිකල් විල්ටන්, ඇමරිකානු ගිටාර් වාදකයෙක්
1963 - බොබී බොනිලා, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා
1963 - රඩොස්ලාව් සිකෝර්ස්කි, පෝලන්ත මාධ්‍යවේදියා සහ දේශපාලනඥයා, පෝලන්තයේ 11 වැනි විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය
1964 - ජෝන් නොරම්, නෝර්වීජියානු ගිටාර් වාදකයෙක් සහ ගීත රචකයෙක්
1965 - මයිකල් ඩෙල්, ඇමරිකානු ව්‍යාපාරිකයා
1965 - හෙලේනා සුකෝවා, චෙක්-මොනකන් ටෙනිස් ක්‍රීඩිකාව
1967 - ස්ටීව් ස්ට්‍රයිකර්, ඇමරිකානු ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා
1967 - ක්‍රිස් වර්නා, ඇමරිකානු බෙර වාදකයෙක්, ගීත රචකයෙක් සහ නිෂ්පාදකයෙක්
1969 - මයිකල් කැම්බල්, නවසීලන්ත ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා
1969 - මාටින් ක්‍රොක්සාල්, ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යවේදියා සහ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්ති ඉදිරිපත් කරන්නා
1969 - ඩේමන්ඩ් ජෝන්, ඇමරිකානු විලාසිතා නිර්මාණකරු සහ ව්‍යාපාරික, FUBU ආරම්භ කළේය
1970 - නීසි නෑෂ්, ඇමරිකානු නිළිය සහ නිෂ්පාදක
1971 - කැරන් කෝච්, ස්වීඩන් ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා
1971 - මෙලින්ඩා මැසෙන්ජර්, ඉංග්‍රීසි නිරූපිකාව සහ රූපවාහිනී සත්කාරක
1971 - ජෝ-මැක්ස් මුවර්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1972 - ඇලෙස්සැන්ඩ්‍රෝ ස්ටුර්බා, ඉතාලි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1972 - රොන්ඩෙල් වයිට්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා
1973 - ජෙෆ් නෝර්ඩ්ගාඩ්, ඇමරිකානු-පෝලන්ත පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා
1974 - හර්ෂල් ගිබ්ස්, දකුණු අප්‍රිකානු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා
1974 - රොබී කෙම්ප්සන්, දකුණු අප්‍රිකානු රග්බි ක්‍රීඩකයා
1975 - මයිකල් කොර්නාචියා, ඇමරිකානු නළුවා, අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක
1976 - කෙලී මැක්ඩොනල්ඩ්, ස්කොට්ලන්ත නිළිය
1977 - ක්‍රිස්ටිනා ස්මිගුන්-වාහි, එස්තෝනියානු ස්කී ක්‍රීඩකයා
1978 - රෙසිඩන්ට්, පුවර්ටෝ රිකන්-ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක
1978 - ඩෑන් ස්නයිඩර්, කැනේඩියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා (වි. 2003)
1981 - ගැරත් බැරී, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1981 - ජෝෂ් ගාඩ්, ඇමරිකානු නළුවා, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක
1983 - මිඩෝ, ඊජිප්තු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා, කළමනාකරු සහ ක්‍රීඩා නළුවා
1983 - අසීස් අන්සාරි, ඇමරිකානු විකට නළුවෙක්, නළුවෙක්, නිෂ්පාදකයෙක් සහ තිර රචකයෙක්
1983 - එමිලි බ්ලන්ට්, ඉංග්‍රීසි නිළිය
1986 - එමර්සන් කොන්සිකෝ, බ්‍රසීලියානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1986 - ස්කයිලර් ග්‍රේ, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක
1986 - කසුයා කමේනාෂි, ජපන් ගායක-ගීත රචක සහ නළුවා
1986 - ජෙරොඩ් මායෝ, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1986 - ඕලා ස්වෙන්සන්, ස්වීඩන් ගායක-ගීත රචක
1987 - අබ්-සෝල්, ඇමරිකානු රැප් ගායකයෙක්
1987 - තියෝෆිලස් ලන්ඩන්, ට්‍රිනිඩෑඩියානු-ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ නිෂ්පාදක
1987 - සක් කිර්කප්, බටහිර ඕස්ට්‍රේලියාවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී
1988 - නිකොලස් ගයිටන්, ආර්ජන්ටිනාවේ පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1989 - ඉවාන් බේට්ස්, ඇමරිකානු අයිස් නර්තන ශිල්පියා
1989 - ජෙරමි පයිඩ්, ප්‍රංශ පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1990 - කෙවින් කොනාටන්, කැනේඩියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා
1990 - මාර්කෝ ස්කැන්ඩෙලා, කැනේඩියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා
1992 - කැසෙමිරෝ, බ්‍රසීලියානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1992 - කිරියාකොස් පැපඩෝපොලොස්, ග්‍රීක පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1993 - ක්‍රිස් ග්‍රේව්ස්මුල්, ඕස්ට්‍රේලියානු රග්බි ලීග් ක්‍රීඩකයා
1994 - ඩකෝටා ෆැනිං, ඇමරිකානු නිළිය
1995 - ඇන්ඩෲ විගින්ස්, කැනේඩියානු පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා
1996 - ඩි ඇන්ජලෝ රසල්, ඇමරිකානු පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා
1997 - ජමාල් මරේ, කැනේඩියානු පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා


== විපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
715 – I වන අල්-වලිඩ්, උමයද් කාලිෆ් (උ. 668)
908 – Li Keyong, චීනයේ Tang රාජවංශ සමයේ Shatuo හමුදා ආණ්ඩුකාරයා (උ. 856)
943 – II වන හර්බට්, වර්මන්ඩෝස් ප්‍රාන්තය, (උ. 884)
943 - I වන ඩේවිඩ්, ටාඕ-ක්ලාර්ජෙටි කුමරු (ජෝර්ජියාව)
1011 - විලිගිස්, ජර්මානු අගරදගුරු (උ. 940)
1100 – ගීතයේ ෂෙසොං අධිරාජ්‍යයා (උ. 1076)
1270 – ප්‍රංශයේ ඉසබෙල් (උ. 1225)
1447 - හම්ෆ්රි, ග්ලූස්ටර් ආදිපාද (උ. 1390)
1447 – IV වන ඉයුජින් පාප් වහන්සේ (උ. 1383)
1464 – යින්ග්සොං අධිරාජ්‍යයා (උ. 1427)
1473 - ආර්නෝල්ඩ්, ජෙල්ඩර්ලන්ඩ් ආදිපාදවරයා (උ. 1410)
1526 - ඩියාගෝ කොලෝන්, ඉන්දීය කොදෙව්හි ස්පාඤ්ඤ උපරාජයා (උ. 1479)
1554 - හෙන්රි ග්‍රේ, 1වන සෆොල්ක් ආදිපාදවරයා, ඉංග්‍රීසි දේශපාලනඥයා, ලෙස්ටර්ෂයර්හි ලුතිනන් සාමිවරයා (උ. 1515)


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1603 - ඇන්ඩ්‍රියා සෙසල්පිනෝ, ඉතාලි දාර්ශනිකයා, වෛද්‍යවරයා සහ උද්භිද විද්‍යාඥයා (උ. 1519)
1603 – ෆ්‍රැන්සිස්කස් වියේටා, ප්‍රංශ ගණිතඥයා (උ. 1540)
1620 – නිකලස් ෆුලර්, ඉංග්‍රීසි දේශපාලනඥයා (උ. 1543)
1704 - ජෝර්ජ් මුෆට්, ප්‍රංශ ඕර්ගනයිස්ට් සහ නිර්මාපකයෙකු (උ. 1653)
1766 – Stanisław Leszczyński, පෝලන්ත රජු (උ. 1677)
1781 - ජෝර්ජ් ටේලර්, එක්සත් ජනපදයේ ආරම්භක පියා (උ. 1716)
1792 - ජෝෂුවා රෙනෝල්ඩ්ස්, ඉංග්‍රීසි චිත්‍ර ශිල්පියා සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1723)
1821 - ජෝන් කීට්ස්, ඉංග්‍රීසි කවියා (උ. 1795)
1848 - ජෝන් ක්වින්සි ඇඩම්ස්, ඇමරිකානු දේශපාලනඥයා, එක්සත් ජනපදයේ 6 වැනි ජනාධිපතිවරයා (උ. 1767)
1855 - කාල් ෆ්‍රෙඩ්රික් ගවුස්, ජර්මානු ගණිතඥයෙක්, තාරකා විද්‍යාඥයෙක් සහ භෞතික විද්‍යාඥයෙක් (උ. 1777)
1859 - සිග්මන්ට් ක්‍රාසින්ස්කි, පෝලන්ත කවියෙකු සහ නාට්‍ය රචකයෙකු (උ. 1812)
1871 - අමන්දා කජන්ඩර්, ෆින්ලන්ත වෛද්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්නිය (උ. 1827)
1879 - ඇල්බ්‍රෙක්ට් වොන් රූන්, ප්‍රසියානු සොල්දාදුවෙකු සහ දේශපාලනඥයා, ප්‍රුසියාවේ 10 වැනි අමාත්‍ය ජනාධිපති (උ. 1803)
1897 - Woldemar Bargiel, ජර්මානු නිර්මාපකයෙකු සහ අධ්‍යාපනඥයා (උ. 1828)
1900 - අර්නස්ට් ඩව්සන්, ඉංග්‍රීසි කවියෙක්, නවකතාකරුවෙක් සහ කෙටිකතා රචකයෙක් (උ. 1867)


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1908 - ෆ්‍රෙඩ්රික් වොන් එස්මාර්ච්, ජර්මානු ශල්‍ය වෛද්‍ය සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1823)
1918 - ඇඩොල්ෆස් ෆ්‍රෙඩ්රික් VI, මෙක්ලන්බර්ග්-ස්ට්‍රෙලිට්ස් හි මහා ආදිපාදවරයා (උ. 1882)
1930 - හෝස්ට් වෙසල්, ජර්මානු එස්ඒ නිලධාරියා (උ. 1907)
1931 - නෙලී මෙල්බා, ඕස්ට්‍රේලියානු සොප්‍රානෝ සහ නිළිය (උ. 1861)
1934 - එඩ්වඩ් එල්ගර්, ඉංග්‍රීසි නිර්මාපකයෙකු සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1857)
1944 - ලියෝ බේක්ලන්ඩ්, බෙල්ජියම්-ඇමරිකානු රසායන විද්‍යාඥ සහ ඉංජිනේරු (උ. 1863)
1946 – Tomoyuki Yamashita, ජපන් ජෙනරාල් (උ. 1885)
1948 - ජෝන් රොබට් ග්‍රෙග්, අයර්ලන්ත-ඇමරිකානු ප්‍රකාශක සහ අධ්‍යාපනඥයා (උ. 1866)
1955 - පෝල් ක්ලෝඩෙල්, ප්‍රංශ කවියෙක් සහ නාට්‍ය රචකයෙක් (උ. 1868)
1965 - ස්ටැන් ලෝරල්, ඉංග්‍රීසි නළුවා සහ විකට නළුවා (උ. 1890)
1969 - මධුබාලා, ඉන්දියානු නිළිය සහ නිෂ්පාදක (උ. 1933)
1969 - සවුද් බින් අබ්දුල්අසීස් අල් සවුද්, සෞදි අරාබියේ 2 වැනි රජු (උ. 1902)
1973 - ඩිකින්සන් ඩබ්ලිව්. රිචඩ්ස්, ඇමරිකානු වෛද්‍ය සහ කායික විද්‍යාඥ, නොබෙල් ත්‍යාගලාභී (උ. 1895)
1974 - හැරී රූබි, ඇමරිකානු නිර්මාපකයෙකු සහ තිර රචකයෙකු (උ. 1895)
1976 – L. S. Lowry, ඉංග්‍රීසි චිත්‍ර ශිල්පියා (උ. 1887)
1979 - ඩබ්ලිව්.ඒ.සී. බෙනට්, කැනේඩියානු ව්‍යාපාරික සහ දේශපාලනඥයා, බ්‍රිතාන්‍ය කොලොම්බියාවේ 25 වැනි අගමැති (උ. 1900)
1983 - හර්බට් හොවෙල්ස්, ඉංග්‍රීසි ඕගන් වාදක සහ නිර්මාපකයෙකු (උ. 1892)
1990 - හොසේ නැපෝලියන් ඩුආර්ටේ, සැල්වදෝර ඉංජිනේරු සහ දේශපාලනඥයා, එල් සැල්වදෝරයේ ජනාධිපති (උ. 1925)
1995 – ජේම්ස් හෙරියට්, ඉංග්‍රීසි පශු වෛද්‍ය සහ කර්තෘ (උ. 1916)
1997 - ටෝනි විලියම්ස්, ඇමරිකානු බෙර වාදකයෙක්, නිර්මාපකයෙක් සහ නිෂ්පාදකයෙක් (උ. 1945)
1998 - පිලිප් ඇබට්, ඇමරිකානු නළුවා සහ අධ්‍යක්ෂ (උ. 1924)
1999 - ද රෙනෙගේඩ්, ඇමරිකානු මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයා (උ. 1965)
2000 - ඔෆ්රා හසා, ඊශ්‍රායල ගායිකාවක්-ගීත රචකයෙක් සහ නිළියක් (උ. 1957)
2000 - ස්ටැන්ලි මැතිව්ස්, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ කළමනාකරු (උ. 1915)
2003 - හොවී එප්ස්ටයින්, ඇමරිකානු බාස් වාදකයෙක්, ගීත රචකයෙක් සහ නිෂ්පාදකයෙක් (උ. 1955)
2003 - රොබට් කේ. මර්ටන්, ඇමරිකානු සමාජ විද්‍යාඥ සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1910)
2004 - විජේ ආනන්ද්, ඉන්දියානු අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක, තිර රචක, සහ නළුවා (උ. 1934)
2004 – සිකන්දර් බක්ත්, ඉන්දීය දේශපාලනඥයා, ඉන්දීය විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය (උ. 1918)
2006 - මුහම්මද් ෂම්සුල් හක්, බංග්ලාදේශ අධ්‍යයන සහ හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය (උ. 1912)
2006 - ටෙල්මෝ සර්රා, ස්පාඤ්ඤ පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (උ. 1921)
2007 - ජෝන් රිචී, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (උ. 1941)
2008 – Janez Drnovšek, ස්ලෝවේනියානු ආර්ථික විද්‍යාඥයෙක් සහ දේශපාලනඥයෙක්, ස්ලෝවේනියාවේ 2වන ජනාධිපති (උ. 1950)
2008 - Paul Frère, බෙල්ජියම් ධාවන රියදුරු සහ මාධ්‍යවේදියෙකු (උ. 1917)
2010 - ඔර්ලන්ඩෝ සපාටා, කියුබානු ජලනල කාර්මිකයා සහ ක්‍රියාකාරිකයෙක් (උ. 1967)
2011 - නිර්මලා ශ්‍රීවාස්තවා, ඉන්දියානු ආගමික නායක, සහජ යෝගය ආරම්භ කරන ලදී (උ. 1923)
2012 – William Raggio, ඇමරිකානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා (උ. 1926)
2012 - ඩේවිඩ් සේයර්, ඇමරිකානු භෞතික විද්‍යාඥයා සහ ගණිතඥයා (උ. 1924)
2012 - Kazimierz Żygulski, පෝලන්ත සමාජ විද්‍යාඥයෙක් සහ ක්‍රියාකාරිකයෙක් (උ. 1919)
2013 - ඉයුජින් බුක්හැමර්, ඇමරිකානු සොල්දාදුවෙකු සහ දේශපාලනඥයා, ඩෙලවෙයාර් හි 18 වන ලුතිනන් ආණ්ඩුකාර (උ. 1918)
2013 - ජෝසෆ් ෆ්‍රීඩන්සන්, සමූලඝාතනයෙන් බේරුණු, සමූල ඝාතන ඉතිහාසඥයෙක්, යීඩිෂ් ලේඛකයෙක්, කථිකාචාර්ය සහ සංස්කාරක (උ. 1922)
2013 - ජූලියන් රයිස්, බෙල්ජියම් කාදිනල් (උ. 1920)
2013 – ලෝටිකා සර්කාර්, ඉන්දියානු නීතිඥ සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1945)
2014 - ඇලිස් හර්ස්-සොමර්, චෙක්-ඉංග්‍රීසි සමූලඝාතනයෙන් බේරුණු, පියානෝ වාදක සහ අධ්‍යාපනඥයා (උ. 1903)
2014 - රොජර් හිල්ස්මන්, ඇමරිකානු සොල්දාදුවෙකු, ශාස්ත්‍රීය සහ දේශපාලනඥයා (උ. 1919)
2015 - ජේම්ස් ඕල්ඩ්‍රිජ්, ඕස්ට්‍රේලියානු-ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යවේදී සහ කර්තෘ (උ. 1918)
2015 - රානා භගවන්දාස්, පකිස්ථානු නීතිඥ සහ විනිසුරු, පකිස්ථාන අගවිනිසුරු (උ. 1942)
2015 - ඩබ්ලිව්.ඊ. "බිල්" ඩයික්ස්, ඇමරිකානු සොල්දාදුවෙකු සහ දේශපාලනඥයා (උ. 1925)
2016 - පීටර් ලුස්ටිග්, ජර්මානු රූපවාහිනී සත්කාරක සහ කර්තෘ (උ. 1937)
2016 - ජැකලින් මැට්සන්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩිකාව (උ. 1928)
2019 - කැතරින් හෙල්මන්ඩ්, ඇමරිකානු නිළිය (උ. 1929)
2021 - අහමඩ් සාකි යමානි, සෞදි අරාබි දේශපාලනඥයා (උ. 1930)


== නිවාඩු සහ සැමරුම් ==
කිතුනු මංගල්ය දින:
ස්මර්නාහි පොලිකාප්
ගාඩ්නර් සෙරීනස්
පෙබරවාරි 23 (නැගෙනහිර ඕතඩොක්ස් ආගමික වතාවත්)
අධිරාජ්‍යයාගේ උපන්දිනය, වත්මන් ජපානයේ (ජපානය) අධිරාජ්‍යයා වන නරුහිතෝගේ උපන් දිනය
මශ්රමනි-ජනරජ දිනය (ගයනාව)
ජාතික දිනය (බෲනායි)
රතු හමුදා දිනය හෝ පැරණි සෝවියට් සංගමයේ සෝවියට් හමුදාවේ සහ නාවික හමුදාවේ දිනය, විවිධ පැරණි සෝවියට් ජනරජවල ද පවත්වන ලදී:
ෆාදර්ලන්ඩ් දිනයේ ආරක්ෂකයා (රුසියාව)
මාතෘ භූමියේ ආරක්ෂකයා සහ සන්නද්ධ හමුදා දිනය (බෙලරුස්)
සන්නද්ධ හමුදා දිනය (ටජිකිස්තානය)


== යොමු කිරීම් ==