ශාන්ත පිලිප් යනු ජේසුස් වහන්සේගේ ධර්ම දූතයින් දොළොස් දෙනාගෙන් එක් අයෙකි. ක්‍රිස්තියානි සම්ප්‍රදායේ , පිලිප්ව හඳුන්වනු ලබන්නේ ග්‍රීසියේ හා සිරියාවේ අන්‍යාගමකට හැරවූ දූතයා ලෙසයි. හයිරොපොලිස් නගරයේදී කුරුසයේ ඇණ ගැසීම නිසා ඔහු ආගම වෙනුවෙන් දිවි පිදූ කෙනෙකි. රෝමානු කතෝලික පල්ලියේ ශාන්ත පිලිප්ගේ මංගල්‍ය දිනය මැයි 1වෙනිදාය. මෙදිනට සාම්ප්‍රදායිකව ශාන්ත පිලිප්ව සමරනු ලැබ ඇත. නමුත් පසුව එම මංගල්‍ය දිනය මැයි 11  දිනට ගෙනයන ලදී. 1970 දී දින දර්ශනය සංස්කරණය කිරීමේදී බොහෝ මංගල්‍ය මර්දනය කිරීමත් සමඟ එම සැමරුම් දිනය  නැවත මැයි 3 ට ගෙන එන ලදී. නැගෙනහිර ඕතොඩොක්ස් පල්ලියේ සාමාජිකයන් ශාන්ත පිලිප්ගේ මංගල්‍ය සමරනුයේ නොවැම්බර් 14 දින වේ. බොහෝ පල්ලිවල මෙය මැයි 1වැනි දින සැමරීම නොකඩවා සිදු කරයි. ඊට අමතරව සාම්ප්‍රදායික රෝමානු කතෝලිකයන් ශාන්ත පිලිප් හා ශාන්ත ජේම්ස් යන දෙදෙනා සඳහාම මංගල්‍ය දිනය ලෙස මැයි 1 දින සමරනු ලැබේ.
ක්‍රිස්තියානි දර්ශනවාදී සමූහයක සාමාජිකයින් පිලිප්ගේ ධර්ම දූත සේවාවේ බලය ඉල්ලා සිටි  ඒ එම ක්‍රම ක්‍රිස්තියානි දර්ශනයන්හි සාමාජික පාඨග්‍රන්ථ ඔහුට පවරමිනි.
         


== අඩවියෙන් බැහැර පිටු ==
Theology.lk කතෝලික දේවධර්ම ලිපි