පෙබරවාරි 24, ග්‍රෙගරි දින දසුනට අනුව අවුරුද්දේ 55 වන දිනය වේ. අවුරුද්ද අවසන් වීමට තවත් දින 310 ඉතිරිව තිබේ  (අධික අවුරුද්දක් නම් 311).


== සිදුවීම් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
484 - වැන්ඩල්ස්හි හුනෙරික් රජු නිසීන් බිෂොප්වරුන් වෙනුවට ඒරියන් බිෂොප්වරුන් ආදේශ කර ඇත, සමහරක් කෝර්සිකා වෙත පිටුවහල් කළේය.
1303 – පළමු ස්කොට්ලන්ත නිදහස් සටනේදී රොස්ලින් සටනේදී ඉංග්‍රීසීන් පරාජයට පත් විය.
1386 - නේපල්ස් සහ හංගේරියාවේ III වන චාල්ස් රජු බුඩාහිදී ඝාතනය කරන ලදී.
1525 – ස්පාඤ්ඤ-ඔස්ට්‍රියානු හමුදාවක් පාවියා සටනේදී ප්‍රංශ හමුදාවක් පරාජය කරන ලදී.
1527 – ප්‍රාග්හි බොහීමියාවේ රජු ලෙස I වන ෆර්ඩිනන්ඩ් රාජාභිෂේකය.
1538 - ශුද්ධ වූ රෝම අධිරාජ්‍යයා වූ I වන ෆර්ඩිනන්ඩ් සහ හංගේරියාවේ සහ ක්‍රොඒෂියාවේ ජෝන් සපෝලියා රජු අතර නාගිවාරාඩ් ගිවිසුම.
1582 – පාප්තුමාගේ බුල් ඉන්ටර් ග්‍රැවිස්සිමා සමඟින්, ග්‍රෙගරි XIII වන පාප් වහන්සේ ග්‍රෙගෝරියානු දින දර්ශනය ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
1597 - කුඩ්ගල් යුද්ධයේ අවසන් සටන ඔස්ට්රොබොත්නියා හි ඉල්මජෝකි හි සන්තාවුරි කන්දෙහි සිදු විය.


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1607 – ඔපෙරාවක් ලෙස පිළිගත් පළමු කෘතිවලින් එකක් වන ක්ලෝඩියෝ මොන්ටෙවර්ඩිගේ L'Orfeo එහි මංගල කාර්ය සාධනය ලබා ගනී.
1711 – ලන්ඩන් වේදිකාව සඳහා ලියන ලද පළමු ඉතාලි ඔපෙරාව වන ජෝර්ජ් ෆ්‍රෙඩ්රික් හැන්ඩෙල් විසින් රචිත රිනාල්ඩෝ මංගල දර්ශනය විය.
1739 - කර්නාල් සටන: ඉරාන පාලක නාදර් ෂාගේ හමුදාව ඉන්දියාවේ මෝගල් අධිරාජ්‍යයා වූ මුහම්මද් ෂාගේ හමුදාවන් පරාජය කළේය.
1803 – මාර්බරි එදිරිව මැඩිසන් හිදී, එක්සත් ජනපදයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අධිකරණ සමාලෝචන මූලධර්මය ස්ථාපිත කළේය.
1809 - ලන්ඩනයේ ඩ්‍රුරි ලේන් රඟහල බිමට දැවී ගිය අතර, එහි හිමිකරු, අයර්ලන්ත ලේඛක සහ දේශපාලනඥයෙකු වූ රිචඩ් බ්‍රින්ස්ලි ෂෙරිඩන් අනාථ විය.
1821 - ඉගුවාලා සැලැස්ම සමඟ ස්පාඤ්ඤයෙන් නිදහස් වීමේ මෙක්සිකානු යුද්ධයේ අවසන් අදියර.
1822 - ලෝකයේ පළමු ස්වාමිනාරායන් දේවාලය වන අහමදාබාද් හි ශ්‍රී ස්වාමිනාරායන් මන්දිරය විවෘත කරන ලදී.
1826 - යන්ඩබෝ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම පළමු ඉංග්‍රීසි-බුරුම යුද්ධයේ අවසානය සනිටුහන් කරයි.
1831 - ඉන්දියානු ඉවත් කිරීමේ පනතට අනුකූලව පළමු ඉවත් කිරීමේ ගිවිසුම වන නැටුම් රැබිට් ක්‍රීක් ගිවිසුම ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. මිසිසිපි හි චොක්ටාව්වරු බටහිරින් ගෙවීම් සහ ඉඩම් සඳහා හිලව් කිරීම සඳහා ගඟට නැඟෙනහිරෙන් ඉඩම් ලබා දෙති.
1848 - ප්‍රංශයේ ලුවී-පිලිප් රජු සිහසුන අත්හරී.
1854 - සිදුරු සහිත රතු පාට සතයක් නිල වශයෙන් බෙදා හැරීම සඳහා නිකුත් කරන ලද පළමු සිදුරු සහිත තැපැල් මුද්දරය බවට පත් විය.
1863 - ඇරිසෝනා එක්සත් ජනපද භූමියක් ලෙස සංවිධානය කරන ලදී.
1868 - ඇන්ඩෘ ජොන්සන් එක්සත් ජනපද නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලය විසින් දෝෂාභියෝගයට ලක් කළ එක්සත් ජනපදයේ පළමු ජනාධිපති බවට පත්විය. පසුව ඔහු සෙනෙට් සභාවේදී නිදොස් කොට නිදහස් කරනු ලැබේ.
1875 - එස්එස් ගොතන්බර්ග් නෞකාව මහා බාධක පරයට වැදී ඕස්ට්‍රේලියානු නැගෙනහිර වෙරළට ඔබ්බෙන් ගිලී ගිය අතර, ඉහළ පෙළේ සිවිල් සේවකයින් සහ ප්‍රභූවරුන් ගණනාවක් ඇතුළුව ආසන්න වශයෙන් 100 දෙනෙකු මිය ගියහ.
1876 – එඩ්වඩ් ග්‍රීග්ගේ ආනුෂංගික සංගීතය සහිත හෙන්රික් ඉබ්සන්ගේ නාට්‍යයක් වන Peer Gynt හි වේදිකා මංගල දර්ශනය නෝර්වේ හි ක්‍රිස්ටිනියා (Oslo) හි සිදු විය.
1881 - චීනය සහ රුසියාව චීන-රුසියානු ඉලි ගිවිසුම අත්සන් කළහ.
1895 - කියුබානු නිදහස් සටන ආරම්භ කරමින් සන්තියාගෝ ඩි කියුබාව අසල නගරයක් වන බෙයාර් හි විප්ලවය ආරම්භ විය; 1898 ස්පාඤ්ඤ-ඇමරිකානු යුද්ධයත් සමග යුද්ධය අවසන් වේ.


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1916 - කොරියාවේ ආණ්ඩුකාර ජනරාල්වරයා හැන්සන්ගේ රෝග රෝගීන් වෙන් කිරීම සඳහා සොරොක්ඩෝ හි ජාහියොන් නමින් සායනයක් පිහිටුවන ලදී.
1917 - පළමු ලෝක සංග්‍රාමය: එක්සත් රාජධානියේ එක්සත් ජනපද තානාපති වෝල්ටර් හයින්ස් පිටුවට සිමර්මන් ටෙලිග්‍රාම් ලබා දී ඇති අතර, මෙක්සිකෝව එක්සත් ජනපදයට එරෙහිව යුද්ධ ප්‍රකාශ කළහොත් නිව් මෙක්සිකෝව, ටෙක්සාස් සහ ඇරිසෝනා මෙක්සිකෝවට නැවත පැමිණීම සහතික කිරීමට ජර්මනිය ප්‍රතිඥා දෙයි.
1918 – එස්තෝනියානු නිදහස් ප්‍රකාශය.
1920 - මාස තුනකට පෙර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක් (පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී) ලෙස තේරී පත්වීමෙන් පසු එක්සත් රාජධානියේ මහජන මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ කතා කළ පළමු කාන්තාව බවට නැන්සි ඇස්ටර් පත්විය.
1920 - ජර්මනියේ මියුනිච් හි හොෆ්බ්‍රවුහවුස් බියර් ශාලාවේදී ඇඩොල්ෆ් හිට්ලර් විසින් නාසි පක්ෂය (NSDAP) ආරම්භ කරන ලදී.
1942 - දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය සෝවියට් නාවික හමුදාව විසින් MV ස්ට්‍රූමාව ටෝපිඩෝ කර දැමීමෙන් පසු රුමේනියානු යුදෙව් සරණාගතයින් හත්සිය අනූඑකක් සහ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයින් මිය ගියහ.
1942 - දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය - ලොස් ඇන්ජලීස් සටන: ව්‍යාජ අනතුරු ඇඟවීමක් ගුවන් යානා නාශක ප්‍රහාරයකට තුඩු දුන් අතර එය පෙබරවාරි 25 වන දින අලුයම දක්වා පැවතුනි.
1945 - ඊජිප්තු අගමැති අහමඩ් මහීර් පාෂා නියෝගයක් කියවීමෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුවේදී මරා දමන ලදී.
1946 - පෙරොන්වාදය ලෙස හැඳින්වෙන දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ නිර්මාතෘ කර්නල් ජුවාන් පෙරොන් ආර්ජන්ටිනාවේ ජනාධිපති ලෙස ඔහුගේ පළමු ධුර කාලය සඳහා තේරී පත් විය.
1949 - 1948 අරාබි-ඊශ්‍රායල් යුද්ධයේ සතුරුකම් විධිමත් ලෙස අවසන් කිරීම සඳහා සටන් විරාම ගිවිසුම් අත්සන් කරන ලදී.
1961 - සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කිරි වෙහෙර සෑය ප්‍රතිසංස්කරණයට මුල්ගල තැබීම.
1967 – සංස්කෘතික විප්ලවය: ෂැං චුන්කියාඕ විසින් ෂැංහයි මහජන කොමියුනය විසුරුවා හැරීම නිවේදනය කරයි, එහි ප්‍රාදේශීය පාලනය විප්ලවවාදී කමිටුවක් මගින් ප්‍රතිස්ථාපනය කරයි.
1968 - වියට්නාම් යුද්ධය: ටෙට් ප්‍රහාරය නතර විය; Ngo Quang Truong විසින් මෙහෙයවන ලද දකුණු වියට්නාම හමුදා Hué බලකොටුව නැවත අත්පත් කර ගත්හ.
1971 - ඕල් ඉන්දියා ෆෝවර්ඩ් බ්ලොක් එහි සභාපති හේමන්ත කුමාර් බෝස් දින තුනකට පෙර මරා දැමීමෙන් පසු හදිසි මධ්‍යම කාරක සභා රැස්වීමක් පැවැත්වීය. පී.කේ. නව සභාපතිවරයා ලෙස මුකියා තේවාර් පත් කෙරේ.
1976 - 1976 කියුබාවේ ව්‍යවස්ථාව විධිමත් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
1978 - යුබා ප්‍රාන්ත පහ කැලිෆෝනියාවේ අතුරුදහන් විය. ඔවුන්ගේ සිරුරු හතරක් හමුවන්නේ මාස හතරකට පසුවය.
1981 - කොරින්ත් බොක්ක භූමිකම්පාව උපරිම තීව්‍රතාවයකින් මධ්‍යම ග්‍රීසියට බලපෑවේය. පුද්ගලයන් 22 දෙනෙකු මිය ගිය අතර, 400 ක් තුවාල ලැබූ අතර, හානිය ඩොලර් මිලියන 812 කි.
1983 - එක්සත් ජනපද කොන්ග්‍රසයේ විශේෂ කොමිසමක් දෙවන ලෝක සංග්‍රාමයේදී ජපන් ඇමරිකානු සිරගත කිරීම හෙළා දකී.
1984 - ටිරෝන් මිචෙල් ලොස් ඇන්ජලීස් හි 49 වන වීදි ප්‍රාථමික පාසලට වෙඩි තබා ළමුන් දෙදෙනෙකු මරා දමා තවත් 12 දෙනෙකුට තුවාල කළේය.
1989 - යුනයිටඩ් එයාර්ලයින්ස් ගුවන් යානය 811, හොනොලුලු සිට නවසීලන්තය බලා පියාසර කරමින් සිටියදී ඉරිතලා, ව්‍යාපාරික පන්තියේ කොටසෙන් මගීන් නව දෙනෙකු පුපුරවා හැරියේය.
1991 - ගල්ෆ් යුද්ධය: ගොඩබිම් භටයන් සෞදි අරාබි දේශසීමා තරණය කර ඉරාකයට ඇතුළු වන අතර එමඟින් යුද්ධයේ බිම් අදියර ආරම්භ විය.
1996 - මියාමි පදනම් කරගත් Brothers to the Rescue කණ්ඩායම විසින් මෙහෙයවනු ලබන සිවිල් ගුවන් යානා දෙකක් කියුබානු ගුවන් හමුදාව විසින් ජාත්‍යන්තර මුහුදේදී වෙඩි තබා බිම හෙළන ලදී.
1999 - චයිනා සවුත්වෙස්ට් එයාර්ලයින්ස් ෆ්ලයිට් 4509, Tupolev Tu-154 ගුවන් යානයක්, චීනයේ ෂෙජියැන්ග් හි වෙන්ෂෝ හි Wenzhou Longwan ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ වෙත ළඟා වීමේදී කඩා වැටුණි. යානයේ සිටි 61 දෙනාම මිය ගියහ.
2004 - අල් හොසීමා භූමිකම්පාව උපරිම තීව්‍රතාවයකින් උතුරු මොරොක්කෝවට පහර දුන්නේය. අවම වශයෙන් පුද්ගලයින් 628 ක් මිය ගොස් 926 ක් තුවාල ලබා ඇති අතර 15,000 ක් පමණ අවතැන් වී ඇත.
2006 - පිලිපීන ජනාධිපති ග්ලෝරියා මැකපාගල් ඇරෝයෝ විසින් 1017 ප්‍රකාශනය ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද අතර, සිදුවිය හැකි හමුදා කුමන්ත්‍රණයක් යටපත් කිරීමේ උත්සාහයක් ලෙස රට හදිසි තත්වයක් තුළ තබයි.
2007 - ජපානය සිය සිව්වන ඔත්තු චන්ද්‍රිකාව දියත් කරන අතර, උතුරු කොරියාව වැනි විභව තර්ජන නිරීක්ෂණය කිරීමේ හැකියාව වැඩි කරයි.
2008 - ෆිදෙල් කැස්ත්‍රෝ වසර 32 කට පසු කියුබාවේ ජනාධිපති සහ අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා ලෙස විශ්‍රාම ගියේය. ඔහු තවත් වසර තුනක් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රධානියා ලෙස කටයුතු කරයි.
2015 - ට්‍රක් රථයක ගැටීමෙන් 30 කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා කැලිෆෝනියාවේ ඔක්ස්නාඩ් හි මෙට්‍රොලින්ක් දුම්රියක් පීලි පැනීමකට ලක් විය.
2016 - Tara Air Flight 193, de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter ගුවන් යානයක්, Pokhara ගුවන් තොටුපළේ සිට Jomsom ගුවන් තොටුපළ වෙත ගමන් කරමින් සිටියදී, Dhaulagiri කලාපයේ Myagdi දිස්ත්‍රික්කයේ Solighopte හි දී, 23 දෙනෙකුට මරු කැඳවමින්, අනතුරට පත් විය.
2020 - 2020-2022 මැලේසියානු දේශපාලන අර්බුදය අවුලුවාලූ පකටාන් හරපාන් රජය ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමට ගත් උත්සාහයෙන් පසුව මහතීර් මොහොමඩ් මැලේසියාවේ අගමැති ධූරයෙන් ඉල්ලා අස්විය.
2022 - ඩොනෙට්ස්ක් සහ ලුහාන්ස්ක් ස්වාධීන රාජ්‍යයන් ලෙස පිළිගෙන දින කිහිපයකට පසු, රුසියානු ජනාධිපති ව්ලැඩිමීර් පුටින් යුක්රේනය පූර්ණ පරිමාණයෙන් ආක්‍රමණය කිරීමට නියෝග කළේය.


== උපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
1103 – ජපානයේ ටෝබා අධිරාජ්‍යයා (වි. 1156)
1304 - ඉබන් බතූතා, මොරොක්කෝ නීතිවේදියෙක්
1413 - ලුවී, සැවෝයි ආදිපාද (වි. 1465)
1463 – ජියෝවානි පිකෝ ඩෙලා මිරැන්ඩෝලා, ඉතාලි දාර්ශනිකයා (වි. 1494)
1494 – ජොහාන් ෆ්‍රීස්, ඩෙන්මාර්ක රාජ්‍ය නායක (වි. 1570)
1500 – V වන චාල්ස්, ශුද්ධ රෝම අධිරාජ්‍යයා (වි. 1558)
1536 – VIII වන ක්ලෙමන්ට් පාප්තුමා (වි. 1605)
1545 - ඔස්ට්‍රියාවේ ජෝන් (වි. 1578)
1553 - චෙරුබිනෝ ඇල්බර්ටි, ඉතාලි කැටයම්කරු සහ චිත්‍ර ශිල්පියා (වි. 1615)
1557 - මතියස්, ශුද්ධ රෝම අධිරාජ්‍යයා (වි. 1619)
1593 - හෙන්රි ද වේරේ, ඔක්ස්ෆර්ඩ්හි 18 වැනි අර්ල්, ඉංග්‍රීසි සොල්දාදුව සහ රාජ සභිකයන් (වි. 1625)
1595 - Maciej Kazimierz Sarbiewski, පෝලන්ත කතුවරයා සහ කවියා (වි. 1640)


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1604 - Arcangela Tarabotti, වැනීසියානු කන්‍යා සොහොයුරිය සහ ස්ත්‍රීවාදියා (වි. 1652)
1619 - චාල්ස් ලී බෲන්, ප්‍රංශ චිත්‍ර ශිල්පියා සහ න්‍යායාචාර්ය (වි. 1690)
1622 - ජොහැන්නස් ක්ලෝබර්ග්, ජර්මානු දේවධර්මාචාර්ය සහ දාර්ශනික (වි. 1665)
1709 - ජැක් ඩි වෝකන්සන්, ප්‍රංශ ඉංජිනේරු (වි. 1782)
1721 - ජෝන් මැකින්ලි, අයර්ලන්ත-ඇමරිකානු වෛද්‍ය සහ දේශපාලනඥයා, ඩෙලවෙයාර් හි 1වන ආණ්ඩුකාර (වි. 1796)
1723 - ජෝන් බර්ගොයින්, ඉංග්‍රීසි ජෙනරාල් සහ දේශපාලනඥයා (වි. 1792)
1736 - චාල්ස් ඇලෙක්සැන්ඩර්, බ්‍රැන්ඩන්බර්ග්-ඇන්ස්බැක්හි මාග්‍රේව් (වි. 1806)
1743 - ජෝසප් බෑන්ක්ස්, ඉංග්‍රීසි උද්භිද විද්‍යාඥ සහ ගවේෂක (වි. 1820)
1762 - චාල්ස් ෆෙඩ්රික් හෝන්, ජර්මානු-ඉංග්‍රීසි නිර්මාපකයෙකු සහ අධ්‍යාපනඥයා (වි. 1830)
1767 - සියම්හි II වන රාම (වි. 1824)
1774 - ඇඩොල්ෆස් කුමරු, කේම්බ්‍රිජ් ආදිපාදවරයා (වි. 1850)
1786 - මාර්ටින් ඩබ්ලිව්. බේට්ස්, ඇමරිකානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා (වි. 1869)
1786 - විල්හෙල්ම් ග්‍රිම්, ජර්මානු මානව විද්‍යාඥයා, කර්තෘ සහ ශාස්ත්‍රීය (වි. 1859)
1788 - ජොහාන් ක්‍රිස්ටියන් ඩාල්, නෝර්වීජියානු-ජර්මානු චිත්‍ර ශිල්පියා (වි. 1857)
1827 - ලිඩියා බෙකර්, ඉංග්‍රීසි-ප්‍රංශ ක්‍රියාකාරිනිය (වි. 1890)
1831 - ලියෝ වොන් කැප්රිවි, ජර්මානු ජෙනරාල් සහ දේශපාලනඥයා, ජර්මනියේ චාන්සලර් (වි. 1899)
1835 - ජුලියස් වොගල්, ඉංග්‍රීසි-නවසීලන්ත මාධ්‍යවේදියෙක් සහ දේශපාලනඥයෙක්, නවසීලන්තයේ 8 වැනි අගමැති (වි. 1899)
1836 - වින්ස්ලෝ හෝමර්, ඇමරිකානු චිත්‍ර ශිල්පියෙක් සහ චිත්‍ර ශිල්පියෙක් (වි. 1910)
1837 - රොසාලියා ද කැස්ත්‍රෝ, ස්පාඤ්ඤ කිවිඳිය (වි. 1885)
1842 - ඇරිගෝ බොයිටෝ, ඉතාලි මාධ්‍යවේදියා, කතුවරයා සහ නිර්මාපකයෙකු (වි. 1918)
1848 - ඇන්ඩෘ ඉන්ග්ලිස් ක්ලාක්, ඕස්ට්‍රේලියානු ඉංජිනේරු, නීතිඥ සහ දේශපාලනඥයා (වි. 1907)
1852 - ජෝර්ජ් මුවර්, අයර්ලන්ත කතුවරයා, කවියෙකු සහ නාට්‍ය රචකයෙකු (වි. 1933)
1868 - එඩ්වර්ඩ් ඇල්ෆොන්ස් ජේම්ස් ද රොත්ස්චයිල්ඩ්, ප්‍රංශ මූල්‍යකරු සහ පෝලෝ ක්‍රීඩකයා (වි. 1949)
1869 – සාරා ඩුපොන්ට්, ඇමරිකානු ඡන්දදායකයා (වි. 1946)
1874 - හොනස් වැග්නර්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා, පුහුණුකරු සහ කළමනාකරු (වි. 1955)
1877 - රුඩොල්ෆ් ගාන්ස්, ස්විස් පියානෝ වාදකයෙක්, නිර්මාපකයෙක් සහ කොන්දොස්තර (වි. 1972)
1877 - එටී රවුට්, ඕස්ට්‍රේලියානු-නවසීලන්ත අධ්‍යාපනඥයෙක් සහ ක්‍රියාකාරිකයෙක් (වි. 1936)
1885 - චෙස්ටර් ඩබ්ලිව්. නිමිට්ස්, ඇමරිකානු අද්මිරාල් (වි. 1966)
1885 - ස්ටැනිස්ලාව් ඉග්නසි විට්කිවිච්, පෝලන්ත කතුවරයා, කවියෙකු සහ චිත්‍ර ශිල්පියෙකු (වි. 1939)
1890 - මාර්ජෝරි මේන්, ඇමරිකානු නිළිය (වි. 1975)
1896 - රිචඩ් තෝර්ප්, ඇමරිකානු අධ්‍යක්ෂක සහ තිර රචක (වි. 1991)
1898 - කර්ට් ටැංකිය, ජර්මානු නියමුවා සහ ඉංජිනේරු (වි. 1983)
1900 - ඉර්ම්ගාඩ් බාර්ටෙනිෆ්, ජර්මානු-ඇමරිකානු නර්තන ශිල්පියෙක් සහ ශාරීරික චිකිත්සකයෙක්, නර්තන චිකිත්සාවේ ප්‍රමුඛ පුරෝගාමියා (වි. 1981)


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1903 - ව්ලැඩිමීර් බාර්ටෝල්, ඉතාලි-ස්ලෝවේන කතුවරයා සහ නාට්‍ය රචක (වි. 1967)
1908 - ටෙල්ෆර්ඩ් ටේලර්, ඇමරිකානු ජෙනරාල්, නීතිඥ සහ ඉතිහාසඥ (වි. 1998)
1909 - අගෝස්තු ඩර්ලෙත්, ඇමරිකානු වංශකතා සහ කර්තෘ (වි. 1971)
1914 - රැල්ෆ් අර්ස්කින්, ඉංග්‍රීසි-ස්වීඩන් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියා, The Ark and Byker Wall නිර්මාණය කළේය.(වි. 2005)
1914 - වෙල්ඩන් කීස්, ඇමරිකානු කතුවරයා, කවියෙකු, චිත්‍ර ශිල්පියෙකු සහ පියානෝ වාදකයෙකු (වි. 1955)
1915 - ජිම් ෆෙරියර්, ඕස්ට්‍රේලියානු ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා (වි. 1986)
1919 – ජෝන් කාල් වෝර්නෙක්, ඇමරිකානු ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියා (වි. 2010)
1921 - අබේ විගොඩ, ඇමරිකානු නළුවා (වි. 2016)
1922 - රිචඩ් හැමිල්ටන්, ඉංග්‍රීසි චිත්‍ර ශිල්පියා සහ ශාස්ත්‍රීය (වි. 2011)
1922 - ස්ටීවන් හිල්, ඇමරිකානු නළුවා (වි. 2016)
1924 - හැල් හෙරින්ග්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු (වි. 2014)
1924 - එරික් නීල්සන්, කැනේඩියානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා, කැනඩාවේ 3වන නියෝජ්‍ය අගමැති (වි. 2008)
1925 - බඩ් ඩේ, ඇමරිකානු කර්නල් සහ නියමු, ගෞරව පදක්කම්ලාභියා (වි. 2013)
1926 - ඩේව් සෑන්ඩ්ස්, ඕස්ට්‍රේලියානු බොක්සිං ක්‍රීඩකයා (වි. 1952)
1927 - එම්මානුවෙල් රිවා, ප්‍රංශ නිළිය (වි. 2017)
1929 – Kintaro Ohki, දකුණු කොරියානු මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයා (වි. 2006)
1930 - බාබරා ලෝරන්ස්, ඇමරිකානු නිරූපිකාවක් සහ නිළියක් (වි. 2013)
1931 - ඩොමිනික් චියානිස්, ඇමරිකානු නළුවා සහ ගායකයා
1931 - බ්‍රයන් ක්ලෝස්, ඉංග්‍රීසි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු (වි. 2015)
1932 - මයිකල් ලෙග්රෑන්ඩ්, ප්‍රංශ පියානෝ වාදකයෙක්, නිර්මාපකයෙක් සහ කොන්දොස්තර (වි. 2019)
1932 - සෙල් මිලර්, ඇමරිකානු සැරයන් සහ දේශපාලනඥයා, ජෝර්ජියාවේ 79 වන ආණ්ඩුකාර (වි. 2018)
1932 - ජෝන් වර්නන්, කැනේඩියානු-ඇමරිකානු නළුවා (වි. 2005)
1933 - ජුදා ෆොක්මන්, ඇමරිකානු වෛද්‍ය සහ ජීව විද්‍යාඥ (වි. 2008)
1933 - අලි මැස්රුයි, කෙන්යානු-ඇමරිකානු දේශපාලන විද්‍යාඥයා, දාර්ශනිකයා සහ ශාස්ත්‍රීය (වි. 2014)
1933 - ඩේවිඩ් "ෆැට්හෙඩ්" නිව්මන්, ඇමරිකානු සැක්සෝෆෝන වාදක සහ නිර්මාපකයෙකු (වි. 2009)
1934 - බෙටිනෝ ක්‍රැක්සි, ඉතාලි නීතිඥ සහ දේශපාලනඥයා, ඉතාලියේ 45 වැනි අගමැති (වි. 2000)
1934 – ජොනී හිල්ස්, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 2021)
1934 - රෙනාටා ස්කොටෝ, ඉතාලි සොප්‍රානෝ
1935 - රයිහෝර් බරදුලින්, බෙලාරුසියානු කවියෙක්, රචකයෙක් සහ පරිවර්තකයෙක් (වි. 2014)
1936 - ගිලර්මෝ ඕ'ඩොනෙල්, ආර්ජන්ටිනාවේ දේශපාලන විද්‍යාඥ (වි. 2011)
1936 – කැරොල් ඩි ඔනොෆ්‍රියෝ, ඇමරිකානු මහජන සෞඛ්‍ය පර්යේෂක (වි. 2020)
1938 - ජේම්ස් ෆැරෙන්ටිනෝ, ඇමරිකානු නළුවා (වි. 2012)
1938 - ෆිල් නයිට්, ඇමරිකානු ව්‍යාපාරික සහ දානපති, සම-ආරම්භක නයික්, ඉන්කෝපරේෂන්.
1939 - ජමාල් නස්රුල් ඉස්ලාම්, බංග්ලාදේශ භෞතික විද්‍යාඥ සහ විශ්ව විද්‍යාඥ (වි. 2013)
1940 - පීට් ඩුවෙල්, ඇමරිකානු නළුවා (වි. 1971)
1940 - ජිමී එලිස්, ඇමරිකානු බොක්සිං ක්‍රීඩකයා (වි. 2014)
1940 - ඩෙනිස් ලෝ, ස්කොට්ලන්ත පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ ක්‍රීඩා ක්‍රීඩකයා
1941 - ජොනී සොමර්ස්, ඇමරිකානු ගායිකාවක් සහ නිළියක්
1942 - පෝල් ජෝන්ස්, ඉංග්‍රීසි ගායකයෙක්, හාර්මොනිකා වාදකයෙක් සහ නළුවෙක්
1942 - සීලියා කයේ, ඇමරිකානු නිළිය
1942 - ජෝ ලිබර්මන්, ඇමරිකානු නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා
1942 - ගයත්‍රි චක්‍රවර්ති ස්පිවැක්, ඉන්දියානු දාර්ශනිකයා, න්‍යායාචාර්ය සහ ශාස්ත්‍රීය
1943 - කෙන්ට් හරුෆ්, ඇමරිකානු නවකතාකරු (වි. 2014)
1943 - ගිගි මෙරෝනි, ඉතාලි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 1967)
1943 - පැබ්ලෝ මිලානේස්, කියුබානු ගායකයෙක්-ගීත රචකයෙක් සහ ගිටාර් වාදකයෙක්
1944 - නිකී හොප්කින්ස්, ඉංග්‍රීසි යතුරුපුවරු වාදකය (වි. 1994)
1944 - අයිවිකා රකාන්, ක්‍රොඒෂියාවේ නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා, ක්‍රොඒෂියාවේ 7 වැනි අගමැති (වි. 2007)
1945 - බැරී බොස්ට්වික්, ඇමරිකානු නළුවා සහ ගායකයා
1946 - ග්‍රිගරි මාර්ගුලිස්, රුසියානු ගණිතඥ සහ ශාස්ත්රාලික
1947 - රූපට් හෝම්ස්, ඉංග්‍රීසි-ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ නාට්‍ය රචක
1947 - එඩ්වඩ් ජේම්ස් ඔල්මොස්, ඇමරිකානු නළුවා සහ අධ්‍යක්ෂ
1948 - ජයලලිතා, ඉන්දීය නිළිය සහ දේශපාලනඥයා, තමිල්නාඩුවේ 16 වැනි මහ ඇමති (වි. 2016)
1948 – ඩෙනිස් වෝටර්මන්, ඉංග්‍රීසි නළුවා (වි. 2022)
1950 - ජෝර්ජ් තෝරෝගුඩ්, ඇමරිකානු සංගීතඥ
1951 - ඩේවිඩ් ෆෝඩ්, උතුරු අයර්ලන්ත සමාජ සේවක සහ දේශපාලනඥයා
1951 - ඩෙරෙක් රැන්ඩල්, ඉංග්‍රීසි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා
1951 - ඩෙබ්රා ජෝ රුප්, ඇමරිකානු නිළිය
1951 - හෙලන් ෂේවර්, කැනේඩියානු නිළිය සහ අධ්යක්ෂ
1951 - ලයිම්ඩෝටා ස්ට්‍රවුජුමා, ලැට්වියානු ආර්ථික විද්‍යාඥ සහ දේශපාලනඥයා, ලැට්වියාවේ 12 වැනි අගමැති
1953 - ඇනටෝලි කොෂෙමියාකින්, සෝවියට් පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 1974)
1954 - ප්ලාස්ටික් බර්ට්රන්ඩ්, බෙල්ජියම් ගායක-ගීත රචක සහ නිෂ්පාදක
1954 – ජුඩිත් ඔර්ටිස් කෝෆර්, පුවර්ටෝ රිකන් ඇමරිකානු සම්මානලාභී කතුවරයා (වි. 2016)
1954 – අවුරෝරා ලෙවින්ස් මොරාලෙස්, පුවර්ටෝ රිකන් යුදෙව් ලේඛකයා සහ ක්‍රියාකාරිනිය
1954 - කැනේඩියානු-ඇමරිකානු ක්‍රීඩා නිර්මාණකරුවෙකු සහ ක්‍රමලේඛකයෙකු වන සිද් මීයර් ශිෂ්ටාචාර මාලාව නිර්මාණය කළේය.
1954 - මයික් පිකරිං, ඉංග්‍රීසි ඩීජේ සහ සැක්සෝෆොනිස්ට්
1955 - ස්ටීව් ජොබ්ස්, ඇමරිකානු ව්‍යාපාරික, සම-ආරම්භක Apple Computer සහ Pixar (වි. 2011)
1955 - එඩී ජොන්සන්, ඇමරිකානු පැසිපන්දු ක්‍රීඩකයා (වි. 2020)
1955 - ඇලයින් ප්‍රොස්ට්, ප්‍රංශ රේස් කාර් ධාවකය
1956 - ජුඩිත් බට්ලර්, ඇමරිකානු දාර්ශනිකයා, න්‍යායාචාර්ය සහ කර්තෘ
1956 - එඩී මරේ, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1956 - පෝලා සාන්, ඇමරිකානු මාධ්‍යවේදියා සහ නිෂ්පාදක
1958 - සැමී කර්ෂෝ, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචකයෙක් සහ ගිටාර් වාදකයෙක්
1958 - මාර්ක් මෝසස්, ඇමරිකානු නළුවා
1959 - බෙත් බ්‍රොඩ්රික්, ඇමරිකානු නිළිය සහ අධ්යක්ෂ
1959 - මයික් විට්නි, ඕස්ට්‍රේලියානු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක සහ රූපවාහිනී සත්කාරක
1962 - කෙලී ක්‍රාෆ්ට්, එක්සත් ජාතීන්ගේ එක්සත් ජනපද තානාපති සහ කැනඩාවේ එක්සත් ජනපද තානාපති
1963 - කාලෝ කුමරු, කැස්ත්‍රෝ ආදිපාදවරයා
1963 - මයික් වර්නන්, කැනේඩියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා
1963 - සංජේ ලීලා බන්සාලි, ඉන්දියානු චිත්‍රපට නිෂ්පාදක
1964 - රසල් ඉන්ගල්, බ්‍රිතාන්‍ය-ඕස්ට්‍රේලියානු රේස් කාර් රියදුරු සහ ක්‍රීඩා විකාශකයා
1965 - පෝල් ගෲබර්, ඇමෙරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1965 - ජේන් ස්විෆ්ට්, ඇමරිකානු ව්‍යාපාරික කාන්තාවක් සහ දේශපාලනඥයෙක්, මැසචුසෙට්ස් ආණ්ඩුකාරයා
1966 - බිලී සේන්, ඇමෙරිකානු නළුවා සහ නිෂ්පාදක
1967 - බ්‍රයන් ෂ්මිට්, ඕස්ට්‍රේලියානු තාරකා භෞතික විද්‍යාඥ සහ ශාස්ත්‍රීය, නොබෙල් ත්‍යාගලාභී
1968 - මිච් හෙඩ්බර්ග්, ඇමරිකානු විකට නළුවෙකු සහ නළුවා (වි. 2005)
1969 - කිම් සෙං වූ, දකුණු කොරියානු නළුවා
1970 - ජෙෆ් ගාර්ෂියා, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1970 - නීල් සුලිවන්, ඉංග්‍රීසි උපන් ස්කොට්ලන්ත ජාත්‍යන්තර පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1970 - ජොනතන් වෝඩ්, ඇමරිකානු නළුවා
1971 - පේද්‍රෝ ඩී ලා රෝසා, ස්පාඤ්ඤ රේස් කාර් ධාවකය
1972 - ටියෝඩර් කරන්ට්සිස්, ග්‍රීක සන්නායක සහ නිර්මාපකයෙකු
1972 - මනෝන් රූම්, කැනේඩියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1973 - ස්ටබී ක්ලැප්, කැනේඩියානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1973 - ඇලෙක්සි කොවලෙව්, රුසියානු අයිස් හොකී ක්‍රීඩකයා සහ ගුවන් නියමුවා
1975 - ඈෂ්ලි මැකිසාක්, කැනේඩියානු ගායක-ගීත රචක සහ ෆිඩ්ලර්
1976 - සැක් ජොන්සන්, ඇමරිකානු ගොල්ෆ් ක්‍රීඩකයා
1976 - බ්‍රැඩ්ලි මැක්ගී, ඕස්ට්‍රේලියානු පාපැදි ශූර සහ පුහුණුකරු
1976 - මාර්කෝ කැම්පෝස්, බ්‍රසීලියානු රේස් කාර් රියදුරු (වි. 1995)
1977 - ජේසන් අකර්මනිස්, ඕස්ට්‍රේලියානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ පුහුණුකරු
1977 - ෆ්ලොයිඩ් මේවෙදර් ජූනියර්, ඇමරිකානු බොක්සිං ක්‍රීඩකයා
1980 - ෂින්සුකේ නකමුරා, ජපන් මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයෙක් සහ මිශ්‍ර සටන් කලාකරුවෙක්
1981 - ෆෙලිපේ බැලෝයි, පැනමානියානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1981 - ලෙයිටන් හෙවිට්, ඕස්ට්‍රේලියානු ටෙනිස් ක්‍රීඩකයා
1981 - මොහොමඩ් සාමි, පකිස්ථාන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා
1982 - නික් බ්ලැක්බර්න්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා
1982 - එමානුවෙල් විලා, ආර්ජන්ටිනාවේ පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1982 - ක්ලාරා කෞකලෝවා, චෙක් ටෙනිස් ක්‍රීඩිකාව
1982 - ෆාලා චෙන්, චීන නිළිය සහ ගායිකාව
1984 - කෝරි ග්‍රේව්ස්, ඇමරිකානු මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයෙක් සහ ක්‍රීඩකයෙක්
1985 - නකාෂ් අසීස්, ඉන්දියානු පසුබිම් ගායකයා සහ රචනාකරු
1987 - කිම් කියු-ජොං, දකුණු කොරියානු ගායකයා, නර්තන ශිල්පියා සහ නළුවා
1988 – කොනී රැම්සේ, ස්කොට්ලන්ත ජුඩෝකා
1989 - ට්රේස් සයිරස්, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචකයෙක් සහ ගිටාර් වාදකයෙක්
1989 - ඩැනියෙල් කළුඋයා, ඉංග්‍රීසි නළුවා
1991 - මැඩිසන් හබල්, ඇමරිකානු අයිස් නර්තන ශිල්පිනිය
1991 – O'Shea Jackson Jr., ඇමරිකානු නළුවා සහ රැප් ගායක
1991 - සෙමිහ් කායා, තුර්කි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා
1994 - ජෙසිකා පෙගුලා, ඇමරිකානු ටෙනිස් ක්‍රීඩිකාව
1994 - අර්ල් ස්වීට් ෂර්ට්, ඇමරිකානු රැප් ගායක
1996 – රොයිස් ෆ්‍රීමන්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා


== විපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
616 - කෙන්ට්හි එතෙල්බර්ට් (උ. 560)
951 - ලියු යුන්, චීන ආණ්ඩුකාර (ජියදුෂි)
1018 - බොරෙල්, වික්හි බිෂොප්
1114 - තෝමස්, යෝර්ක් අගරදගුරු
1386 - නේපල්ස්හි III වන චාල්ස් (උ. 1345)
1496 – I වන එබර්හාර්ඩ්, වර්ටම්බර්ග් ආදිපාදවරයා (උ. 1445)
1525 - ජැක් ඩි ලා පැලිස්, ප්‍රංශ වංශාධිපතියෙක් සහ හමුදා නිලධාරියෙක් (උ. 1470)
1525 - ගුයිලූම් ගෝෆියර්,, seigneur de Bonnivet, ප්‍රංශ සොල්දාදුවෙක් (උ. 1488)
1525 - රිචඩ් ඩි ලා පෝල්, ඉංග්‍රීසි සිංහාසනයට අවසන් යෝර්ක්වාදී හිමිකම් පෑවා (උ. 1480)
1530 – Properzia de' Rossi, ඉතාලි පුනරුද මූර්ති ශිල්පියා
1563 - ෆ්‍රැන්සිස්, ගයිස් ආදිපාද (උ. 1519)
1580 - හෙන්රි ෆිට්ස්ඇලන්, අරුන්ඩෙල්හි 19 වැනි අර්ල්, ඉංග්‍රීසි වංශාධිපතියා (උ. 1511)
1588 - ජොහාන් වේයර්, ලන්දේසි වෛද්‍ය සහ ගුප්ත විද්‍යාඥ (උ. 1515)


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1666 - නිකලස් ලැනියර්, ඉංග්‍රීසි නිර්මාපකයෙකු සහ චිත්‍ර ශිල්පියෙකු (උ. 1588)
1685 - චාල්ස් හොවාර්ඩ්, කාලිස්ල්හි පළමු අර්ල්, ඉංග්‍රීසි ජෙනරාල් සහ දේශපාලනඥයා, කම්බර්ලන්ඩ්හි ලුතිනන් සාමිවරයා (උ. 1629)
1704 - මාක්-ඇන්ටොයින් චාර්පෙන්ටියර්, ප්‍රංශ නිර්මාපකයෙකු (උ. 1643)
1714 - එඩ්මන්ඩ් ඇන්ඩ්‍රොස්, ඉංග්‍රීසි රාජ සභික සහ දේශපාලනඥයා, නිව් යෝර්ක්හි 4 වන යටත් විජිත ආණ්ඩුකාරයා (උ. 1637)
1721 - ජෝන් ෂෙෆීල්ඩ්, බකිංහැම් හි 1 වන ආදිපාදවරයා සහ නෝමන්බි, ඉංග්‍රීසි කවියෙකු සහ දේශපාලනඥයා, කවුන්සිලයේ සාමිවරයා (උ. 1648)
1732 - ෆ්‍රැන්සිස් චාටරිස්, ස්කොට්ලන්ත සොල්දාදුවා (උ. 1675)
1777 – පෘතුගාලයේ I වන ජෝසප් (උ. 1714)
1785 - කාලෝ බුනපාට්, කෝර්සිකානු නීතිඥ සහ දේශපාලනඥයා (උ. 1746)
1799 - ජෝර්ජ් ක්‍රිස්ටෝෆ් ලිච්ටන්බර්ග්, ජර්මානු භෞතික විද්‍යාඥ සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1742)
1810 - හෙන්රි කැවෙන්ඩිෂ්, ප්‍රංශ-ඉංග්‍රීසි භෞතික විද්‍යාඥයා සහ රසායනඥයා (උ. 1731)
1812 – Étienne-Louis Malus, ප්‍රංශ භෞතික විද්‍යාඥයා සහ ගණිතඥයා (උ. 1775)
1815 - රොබට් ෆුල්ටන්, ඇමරිකානු ඉංජිනේරු (උ. 1765)
1825 - තෝමස් බෝඩ්ලර්, ඉංග්‍රීසි වෛද්‍ය සහ දානපති (උ. 1754)
1856 – නිකොලායි ලොබචෙව්ස්කි, රුසියානු ගණිතඥයා සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1792)
1876 - ජෝසප් ජෙන්කින්ස් රොබට්ස්, ඇමරිකානු-ලයිබීරියානු දේශපාලනඥයා, ලයිබීරියාවේ 1වන ජනාධිපතිවරයා (උ. 1809)
1879 – Shiranui Kōemon, ජපන් සුමෝ මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයා, 11 වැනි යොකොසුනා (උ. 1825)


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1910 - ඔස්මාන් හම්ඩි බේ, තුර්කි පුරාවිද්‍යාඥ සහ චිත්‍ර ශිල්පියා (උ. 1842)
1914 - ජෝෂුවා චේම්බර්ලයින්, ඇමරිකානු ජෙනරාල් සහ දේශපාලනඥයා, මේන් හි 32 වන ආණ්ඩුකාර (උ. 1828)
1925 - හ්ජල්මාර් බ්‍රැන්ටින්, ස්වීඩන් මාධ්‍යවේදියා සහ දේශපාලනඥයා, ස්වීඩනයේ 16 වැනි අගමැති, නොබෙල් ත්‍යාගලාභී (උ. 1860)
1927 - එඩ්වඩ් මාෂල් හෝල්, ඉංග්‍රීසි නීතීඥ සහ දේශපාලනඥයා (උ. 1858)
1929 - ඇන්ඩ්‍රේ මෙසාගර්, ප්‍රංශ පියානෝ වාදකයෙක්, නිර්මාපකයෙක් සහ කොන්දොස්තර (උ. 1853)
1930 - හර්මන් වොන් ඉහෙරිං, ජර්මානු-බ්‍රසීලියානු සත්ව විද්‍යාඥ (උ. 1850)
1953 - රොබට් ලා ෆොලෙට් ජූනියර්, ඇමරිකානු දේශපාලනඥයා, විස්කොන්සින් සෙනෙට් සභික (උ. 1895)
1953 - ජර්ඩ් වොන් රන්ඩ්ස්ටෙඩ්, ජර්මානු ෆීල්ඩ් මාෂල් (උ. 1875)
1967 – මීර් ඔස්මාන් අලි ඛාන්, හයිද්‍රාබාද් ප්‍රාන්තයේ අවසාන නිසාම් (උ. 1886)
1970 - කොන්රාඩ් නාගල්, ඇමරිකානු නළුවා (උ. 1897)
1974 - මාග්‍රට් ලීච්, ඇමරිකානු ඉතිහාසඥවරිය සහ කතුවරිය (උ. 1895)
1975 – හාන්ස් බෙල්මර්, ජර්මානු කලාකරුවා (උ. 1902)
1975 - නිකොලායි බල්ගානින්, රුසියානු මාෂල් සහ දේශපාලනඥයා, සෝවියට් සංගමයේ 6 වැනි අගමැති (උ. 1895)
1978 - ඇල්මා තෝමස්, ඇමරිකානු චිත්‍ර ශිල්පිනිය සහ අධ්‍යාපනඥයා (උ.1891)
1982 - වර්ජිනියා බෲස්, ඇමරිකානු නිළිය (උ. 1910)
1986 – රුක්මණී දේවි අරුන්ඩේල්, ඉන්දියානු භරත්නාට්‍යම් නර්තන ශිල්පිනිය (උ. 1904)
1986 - ටොමී ඩග්ලස්, ස්කොට්ලන්ත-කැනේඩියානු ඇමති සහ දේශපාලනඥයා, සස්කැච්වන් හි 7 වැනි අගමැති (උ. 1904)
1990 - ටෝනි කොනිග්ලියාරෝ, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩකයා (උ. 1945)
1990 - මැල්කම් ෆෝබ්ස්, ඇමරිකානු සැරයන් සහ ප්‍රකාශක (උ. 1917)
1990 - සැන්ඩ්‍රෝ පර්ටිනි, ඉතාලි මාධ්‍යවේදියා සහ දේශපාලනඥයා, ඉතාලියේ 7 වැනි ජනාධිපති (උ. 1896)
1990 - ජොනී රේ, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ පියානෝ වාදක (උ. 1927)
1991 - ජෝන් ඩාලි, ඇමරිකානු මාධ්‍යවේදියා සහ ක්‍රීඩා සංදර්ශන සත්කාරක (උ. 1914)
1991 - ජෝර්ජ් ගොබෙල්, ඇමරිකානු නළුවා (උ. 1919)
1991 - වෙබ් පියර්ස්, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ ගිටාර් වාදක (උ. 1921)
1993 - ඩැනී ගැලිවන්, කැනේඩියානු ක්‍රීඩා විකාශක (උ. 1917)
1993 - බොබී මුවර්, ඉංග්‍රීසි පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ කළමනාකරු (උ. 1941)
1994 - ජීන් සැබ්ලොන්, ප්‍රංශ ගායකයා සහ නළුවා (උ. 1906)
1994 - ඩිනා ෂෝර්, ඇමරිකානු නිළිය සහ ගායිකාව (උ. 1916)
1998 - ඇන්ටෝනියෝ ප්‍රොහියාස්, කියුබානු-ඇමරිකානු කාටූන් ශිල්පියා (උ. 1921)
1998 – හෙනී යන්ග්මන්, ඉංග්‍රීසි-ඇමරිකානු විකට නළුවෙකු සහ වයලීන වාදකයෙකු (උ. 1906)
1999 - ඇන්ඩ්‍රේ ඩුබස්, ඇමරිකානු කෙටිකතා රචකයෙක්, රචකයෙක් සහ මතක සටහන් රචකයෙක් (උ. 1936)
2001 - තියඩෝර් මාරියර්, ඇමරිකානු නිර්මාපකයෙකු සහ අධ්‍යාපනඥයා, බොස්ටන් අගරදගුරු ගායක ගායිකා පාසල ආරම්භ කරන ලදී (උ. 1912)
2001 - ක්ලෝඩ් ෂැනන්, ඇමරිකානු ගණිතඥයෙක්, ගුප්ත ලේඛන ශිල්පියෙක් සහ ඉංජිනේරුවෙක් (උ. 1916)
2002 - ලියෝ ඕර්න්ස්ටයින්, යුක්රේන-ඇමරිකානු පියානෝ වාදකයෙක් සහ නිර්මාපකයෙක් (උ. 1893)
2004 - ජෝන් රැන්ඩොල්ෆ්, ඇමරිකානු නළුවා (උ. 1915)
2005 - කොස්කුන් කිර්කා, තුර්කි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක්, මාධ්‍යවේදියෙක් සහ දේශපාලනඥයෙක් (උ. 1927)
2006 - ඔක්ටේවියා ඊ. බට්ලර්, ඇමරිකානු කතුවරිය සහ අධ්‍යාපනඥයා (උ. 1947)
2006 - දොන් නොට්ස්, ඇමරිකානු නළුවා සහ විකට නළුවා (උ. 1924)
2006 - ජෝන් මාටින්, කැනේඩියානු විකාශක, MuchMusic සම-ආරම්භක (උ. 1947)
2006 - ඩෙනිස් වීවර්, ඇමරිකානු නළුවා, අධ්‍යක්ෂක සහ නිෂ්පාදක (උ. 1924)
2007 - බෲස් බෙනට්, ඇමරිකානු වෙඩි තැබීමේ ක්‍රීඩකයා සහ නළුවා (උ. 1906)
2007 - ඩේමියන් නෑෂ්, ඇමරිකානු පාපන්දු ක්‍රීඩකයා (උ. 1982)
2008 - ලැරී නෝමන්, ඇමරිකානු ගායක-ගීත රචක සහ නිෂ්පාදක (උ. 1947)
2010 - ඩෝන් බ්‍රැන්චෝ, සී වර්ල්ඩ් හි ජ්‍යෙෂ්ඨ සත්ව පුහුණුකරු (උ. 1969)
2011 – ආනන්ට් පායි, ඉන්දියානු කතුවරයා සහ නිදර්ශක (උ. 1929)
2012 - ඇග්නස් ඇලන්, ඇමරිකානු බේස්බෝල් ක්‍රීඩිකාව සහ චිකිත්සක (උ. 1930)
2012 – ඔලිවර් වැරදි, ඉංග්‍රීසි වකුගඩු රෝග විශේෂඥ වෛද්‍ය සහ ශාස්ත්‍රීය (උ. 1925)
2013 - වර්ජිල් ජොන්සන්, ඇමරිකානු ගායකයා (උ. 1935)
2013 - කොන් මාටින්, අයර්ලන්ත පාපන්දු ක්‍රීඩකයා සහ කළමනාකරු (උ. 1923)
2014 - ෆ්‍රැනී බීචර්, ඇමරිකානු ගිටාර් වාදකයෙක් (උ. 1921)
2014 - ඇලෙක්සිස් හන්ටර්, නවසීලන්ත-ඉංග්‍රීසි චිත්‍ර ශිල්පියා සහ ඡායාරූප ශිල්පියා (උ. 1948)
2014 – කාලෝස් පේස් විලාරෝ, උරුගුවේ චිත්‍ර ශිල්පියා සහ මූර්ති ශිල්පියා (උ. 1923)
2014 - හැරල්ඩ් රමිස්, ඇමරිකානු නළුවා, අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක (උ. 1944)
2015 - මෙෆොඩි, යුක්රේනියානු අගනගරය (උ. 1949)
2015 - රකත් අලියෙව්, කසකස් දේශපාලඥයෙක් සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක් (උ. 1962)
2016 - පීටර් කෙනිලෝරියා, සොලමන් දූපත් දේශපාලනඥයා, සොලමන් දූපත් වල 1 වැනි අගමැති (උ. 1943)
2016 - නබිල් මාලේ, සිරියානු අධ්‍යක්ෂක, නිෂ්පාදක සහ තිර රචක (උ. 1936)
2016 - ජෝර්ජ් සී. නිකොපොලොස්, ඇමරිකානු සොල්දාදුවෙකු සහ වෛද්‍යවරයා (උ. 1927)
2018 - ශ්‍රීදේවි, ඉන්දියානු නිළිය (උ. 1963)
2018 – හවුකුර් හිල්මාර්සන්, අයිස්ලන්ත දේශපාලන ක්‍රියාකාරිකයෙක් සහ ජාත්‍යන්තරවාදී ස්වේච්ඡා සටන්කාමියෙක් (උ. 1986)
2020 - කැතරින් ජොන්සන්, ඇමරිකානු භෞතික විද්‍යාඥ සහ ගණිතඥ (උ. 1918)
2021 – රොනල්ඩ් පිකප්, ඉංග්‍රීසි නළුවා (උ. 1940)


== නිවාඩු සහ සැමරුම් ==
කිතුනු මංගල්ය දිනය:
ආශීර්වාද ලත් අසෙන්ෂන් නිකොල් සහ ගෝනි
ලින්ඩෙල් ට්සෙන් සහ පෝල් සසාකි (කැනඩාවේ ඇංග්ලිකන් පල්ලිය)
නිහතමානී (ට්‍රයර්හි බිෂොප්)
කපඩෝසියාවේ සර්ජියස්
පෙබරවාරි 24 (නැගෙනහිර ඕතඩොක්ස් පූජනීයත්වය)
ඩ්‍රැගෝබෙට් (රුමේනියාව)
ඉංජිනේරු දිනය (ඉරානය)
මෙක්සිකෝවේ කොඩි දිනය
නිදහස් දිනය, 1918 දී රුසියානු අධිරාජ්‍යයෙන් එස්තෝනියාවේ නිදහස සමරයි. සෝවියට් සමය නීති විරෝධී ලෙස ඈඳා ගැනීමක් ලෙස සැලකේ.
ජාතික කලාකරුවන්ගේ දිනය (තායිලන්තය)
ස්වීඩන් ෆින්ස් දිනය (ස්වීඩනය)


== යොමු කිරීම් ==