පැම්ප්ලේමුසෙස් යනු මුරුසි හි දිස්ත්‍රික්කයක් වන අතර එය දිවයිනේ වයඹ දෙසින් පිහිටා ඇති අතර එය දිවයිනේ වඩාත්ම ජනාකීර්ණ කොටස් වලින් එකකි. දිස්ත්‍රික්කයේ නම පැමිණෙන්නේ මිදි සඳහා ප්‍රංශ වචනයෙනි. දිස්ත්‍රික්කයේ වර්ග ප්‍රමාණය වර්ග කිලෝමීටර 178.7 ක් සහ 2015 දෙසැම්බර් 31 වන විට ඇස්තමේන්තුගත ජනගහනය 139,966 කි. 


== ස්ථාන ==
පැම්ප්ලේමුසෙස් දිස්ත්‍රික්කයට විවිධ ප්‍රදේශ ඇතුළත් වේ; කෙසේ වෙතත්, සමහර කලාප තවදුරටත් විවිධ උප නගරවලට බෙදා ඇත.

ආර්සනල්
බයි-ඩු-ටොම්බු
බෙල් වී හැරෙල්
කැලේබස්
කොන්ගෝමා
ක්‍රේව්-කෝර්
ඩිපිනේ
ෆොන්ඩ් ඩු සැක්
ග්‍රෑන්ඩ් බායි (නැගෙනහිර කොටස රිවයිරේ ඩු රෙම්පර්ට් දිස්ත්‍රික්කයේ)
ලෙ හොචෙට්
මොන්ටේන් ලෝන්ග්
මාපූ (උතුරු කොටස රිවයිරේ ඩු රෙම්පර්ට් දිස්ත්‍රික්කයේ)
මෝසලමන්ට් ශාන්ත-ඇන්ඩ්‍රේ
නොට්‍රේ ඩේම්
පැම්ප්ලිමස්
පිටොන් (නැගෙනහිර කොටස රිවයිරේ ඩු රෙම්පර්ට් දිස්ත්‍රික්කයේ)
ප්ලේන්-ඩෙස්-පැපේස්
පොයින්ට්-ඔක්ස්-පිම්මන්ට්
ටෙරේ-රූජ්
ට්‍රයිලට්
ට්‍රෝ-ඕක්ස්-බිචස්
විල්-බාග් (නැගෙනහිර කොටස රිවයිරේ ඩු රෙම්පර්ට් දිස්ත්‍රික්කයේ)


== යොමු කිරීම් ==