නිව් බ්‍රෝඩ්කාස්ටිං හවුස් ලෙසින්ද හැඳින්වෙන,  බ්‍රෝඩ්කාස්ටිං හවුස් යනු,   පෝට්ලන්ඩ් පෙදෙසෙහි සහ ලන්ඩනයෙහි ලෝංහැම් පෙදෙසෙහි පිහිටි, බීබීසී ආයතනයෙහි, මූලස්ථානය සහ ලියපදිංචි කාර්යාලය වෙයි. මෙම ගොඩනැගිල්ල වෙතින් පළමු පුළුල්විදැහුම් විකාශය සිදුකෙරුණේ 1932 මාර්තු 15 දිනදී වන අතර, ගොඩනැගිල්ල නිල වශයෙන් විවෘත කෙරුණේ මැයි 15 දිනදීය. ප්‍රධාන ගොඩනැගිල්ල නිමවා ඇත්තේ ආට් ඩෙකෝ ආකෘතිය අනුව වන අතර, වානේ රාමුවක් මත  පෝට්ලන්ඩ් ගල් අතුරනු ලැබූ ගුණාංග දක්වයි. එය,  II* ශ්‍රේණියෙහි ලැයිස්තුගත ගොඩනැගිල්ලක් වන අතර, මැදිරි ප්‍රේක්ෂක ගණයක් ඉදිරියේ සංගීත සහ කථන වැඩසටහන් පටිගත කෙරෙන බීබීසී ගුවන්විදුලි රංග ශාලාව සහ 1998දී  ඉන් දරෙඩ්  බීබීසී රූපවාහිනී කථා මාලාව පටිගත කිරීමට භාවිතා කළ ප්‍රවේශ ශාලාව එහි අඩංගු වෙයි.


== මැදිරි ==


=== මුල් අවදිය ===
එය මුලින්ම තැනුනු විට, බ්‍රෝඩ්කාස්ටිං හවුස් සතුව ගුවන්විදුලි මැදිරි  22 ක් වූ අතර  ඒවා සියළු වැඩසටහන් විභේද සඳහා භාවිතා කළ හැකි අයුරින් හා  ආට්-ඩෙකෝ මාදිළියට සැලසුම් කර තිබුණේ පෙනුම සහ ප්‍රායෝගිකත්වය යන දෙකම ගැන අවධානය යොමු කරමින්ය. මැදිරිවල සමස්ත ප්‍රයෝගිකත්වය විගසින් වෙනස් වූයේ කාලය පිළිබඳ සීමාවන් සහ පුළුල්විදැහුමෙහි ස්වභාවයෙහි හා මැදිරි භාවිතයේ වෙනස්වීම් නිසාය. මෙම මැදිරි වූයේ:


=== වර්තමාන ===
බ්‍රෝඩ්කාස්ටිං හවුස්හී යළි ගොඩනැගීම හා යළි සැකසීමෙන් පසුව, බොහෝ නව මැදිරි එක් කරන ලද අතර මැදිරි ව්‍යුහය වෙනස් වූයේ නාට්‍යකීය ලෙසිනි. වත්මන් මැදිරි වන්නේ:


== මාධ්‍යවේදීන්ගේ  ස්මාරකය ==

බ්‍රෝඩ්කාස්ටිං හවුස්හී, නව ජෝන් පීල් පාර්ශවයෙහි පියස්ස මුදුනෙහි, ගුවන්විදුලි කුළුනට ඉදිරිපසින්, ගුවන්විදුලි කුළුනෙහි උසම දක්වා අහසට නැගෙන කේතු-හැඩැති ව්‍යුහයක් වෙයි.


== ආශ්‍රිත ==