බඹර පැටික්කී යනු සෝමපාල ලීලානන්ද විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරනු ලැබූ 1984දී තිරගතවූ චිත්‍රපටයකි.


== රංගනය ==
රවින්ද්‍ර රන්දෙණිය
මාලිනී ෆොන්සේකා
මර්වින් ජයතුංග
ඇන්තනි සී. පෙරේරා
විමල් කුමාර් ද කොස්තා
බන්දු සමරසිංහ
එඩි ජූනියර්
පර්ල් වාසුදේවි
මාටින් ගුණදාස
විල්සන් කරුණාරත්න
ලෙස්ලි


== ගීතයන් ==
සංගීත අධ්‍යක්ෂණය - සරත් දසනායක 
ගීත ප්‍රබන්ධය - උපාලි නවලවිතාන,සෝමපාල ලීලානන්ද 
ගීත සංඛ්‍යාව - 06 

මේ අහල්ලා අහල්ලා - එච්.ආර්. ජෝතිපාල, මොහිදීන් බෙග්, පර්ල් වාසුදේවි, ටයිටස් සී. පෙරේරා
ගී ගලා ඇසේ - එච්.ආර්. ජෝතිපාල, ඇන්ජලින් ගුණතිලක
දිදි හාදු දී – ඇන්ජලින් ගුණතිලක
රුං රුං මලේ බඹර රාශි – ලතා වල්පොල
නිසංසලේ රෑ මේ – ටයිටස් සී. පෙෙරේරා


== නිෂ්පාදනය ==
සහාය අධ්‍යක්ෂණය – ආනන්ද ෆොන්සේකා උපාලි අමරතුංග
අංග රචනය – ඊබට් විජේසිංහ, රංජිත් මතඟවීර
නැටුම් අධ්‍යක්ෂණය – එස්. මලල්
ශබ්ද පරිපාලනය - ජෝර්ජ් මනතුංග
ශබ්ද සහාය – ආනන්ද අමරසිංහ, ඩබ්ලිව්. ජී. පොඩි මහත්තයා, උපාලි අරම්පොල, ඩී. එම්. ඒ. ජයමාන්න, සුන්දර්රාජ්, ඇලෝසියස් රුද්‍රිගු
රසායනාගාර කටයුතු සහ පිටපත් සැකසුම - ජෙරල්ඩ් බී. ජයවර්ධන
නාමාවලිය – නොයෙල් රණසිංහ සහාය – උපාලි අත්තනායක
නිශ්චල ඡායාරූප – ආනන්ද ෆොන්සේකා
ඇඳුම් නිර්මාණය - ස්ටයිලෙක්ස් ටේලර්ස් - වැලිකඩ
කොණ්ඩා මෝස්තර – ලලිත් ධර්මවර්ධන
දෙබස් පටිගත කිරීම - කේ. පී. කේ. බාලසිංහම්
නිෂ්පාදන කළමනාකරණය - සුනිල් කිරිඇල්ල, ලෙස්ලි අමරසිංහ