බෙජා පළාත යනු ටියුනීසියාවේ ආණ්ඩුකාරවරුන් විසිහතරෙන් එකකි. එය උතුරු ටියුනීසියාවේ පිහිටා ඇති අතර එහි විශාලත්වයට සාපේක්ෂව කෙටි වෙරළ තීරයක් ඇත. එය වර්ග කිලෝමීටර 3,740 ක ප්‍රදේශයක් ආවරණය කරයි සහ 2014 සංගණනයට අනුව 303,032 ජනගහනයක් විය. අගනුවර බෙජා වන අතර එය මධ්‍යස්ථව උස් වූ ටෙල් ඇට්ලස් කඳු සහ ටෙල් ඇට්ලස් සහ ඩෝසල් ඇට්ලස් අතර තැනිතලාවේ කොටසක් දකුණට විහිදේ.


== පරිපාලන අංශ ==
පරිපාලනමය වශයෙන්, ආණ්ඩුකාර මණ්ඩලය නියෝජිත කණ්ඩායම් නවයකට (මුටමාදියත්), නගර අටක්, ග්‍රාමීය සභා අටක් සහ අංශ 101 ක් (ඉමදාස්) ලෙස බෙදා ඇත. 2004 සහ 2014 සංගණනවල නියෝජිත කණ්ඩායම් සහ ඔවුන්ගේ ජනගහනය, පහත ලැයිස්තුගත කර ඇත:

නගර සභා අටක්ද බෙජා ආණ්ඩුකාර ප්‍රදේශයේ පිහිටා ඇත:


== යොමු කිරීම් ==