උඩ වලව්වේ බර්නාඩ් හර්බට් අලුවිහාරේ නොහොත් බර්නාඩ් අලුවිහාරේ (6 අප්‍රේල් 1902 - 22 ජනවාරි 1961) යනු ලංකා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව සහ ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව යන දෙකෙහිම සේවය කළ ශ්‍රී ලාංකික නීතීඥයෙක් සහ දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලංකා කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක් සහ මාතලේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විය.  1960 දෙවන ඩඩ්ලි සේනානායක කැබිනට් මණ්ඩලයේ  හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විය.    


== මුල් ජීවිතය සහ අධ්‍යාපනය ==
උඩරට රදළ පවුලක උපන් ටී.බී.අලුවිහාරේ සහ පානබොක්කේ ටිකිරි කුමාරිහාමිගේ පුත් පානබොක්කේ දිසාවේගේ දියණියයි. ඔහු ඉපදී දින දෙකකට පසු ඔහුගේ මව මිය ගියේය. ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරන් වූයේ රිචඩ් අලුවිහාරේ සහ විලියම් අලුවිහාරේ ය. මහනුවර ත්‍රිත්ව විද්‍යාලයෙන් සහ ගල්කිස්සේ S. තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ ඔහු ලංකා නීති විද්‍යාලයෙන් නීතිය හදාරා ප්‍රොක්ටර්වරයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලබා එතැනින් වැඩිදුර නීති අධ්‍යාපනය සඳහා ඔක්ස්ෆර්ඩ් ජේසුස් විද්‍යාලයට ගියේය. ඔහු මහනුවර නිල නොවන තැබෑරුමෙහි සිය නීතිඥ වෘත්තිය ආරම්භ කළේය, විලියම් ගොපල්ලව ඔහුගේ කනිෂ්ඨයෙකු විය. ඔහු එංගලන්තයේදී හමුවූ ආචාර්ය ෆ්ලෝරන්ස් රාම් සමඟ විවාහ වූ අතර ඇය ඉන්දියාවේ ආචාර්ය එල්. රාම්ගේ දියණියයි. මෙම පවුල නේරු-ගාන්ධි පවුල සමඟ සමීප මිත්‍රත්වයක් ඇති කර ගත්හ. 


== දේශපාලන ජීවිතය ==
1936 දී මාතලේ ප්‍රදේශයෙන් ප්‍රථම වරට ලංකා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවට තේරී පත් වූ ඔහු තම ප්‍රතිවාදියාගේ ආධාරකරුවෙකු විසින් වෙඩි තැබීමෙන් හිසට තුවාල වී තිබුණි. ඔහු කෙටි කලක් යුද කැබිනට් මණ්ඩලයේ සේවය කළේය. ඔහු 1947 පළමු පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට මාතලේ ආසනයෙන් ස්වාධීනව තරඟ කළ නමුත් VT නානායක්කාරට පරාජය විය. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවීමේදී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා සමඟ එක් වූ නමුත් එය පිහිටුවා නොබෝ දිනකින් ඉවත්ව 1952 මහ මැතිවරණයට ස්වාධීනව ඉදිරිපත් වී එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරග කළ වී.ටී.නානායක්කාර මහතා පරාජයට පත් කළේය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක්වෙමින් 1956 මහ මැතිවරණයට මාතලෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරඟ කළ නමුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අපේක්ෂක නිමල් කරුණාතිලක මහතා අතින් පරාජයට පත් විය. 1960 මාර්තු මහ මැතිවරණයෙන් ඔහු නැවත සිය ආසනය දිනාගත් අතර මාස තුනකට පසු බිඳවැටුණු කෙටිකාලීන ආණ්ඩුවේ අගමැති ඩඩ්ලි සේනානායක විසින් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. 1960 ජූලි මහ මැතිවරණයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයග්‍රහණය කර රජයක් පිහිටුවද්දී අලුවිහාරේ මන්ත්‍රීවරයා සිය ආසනය රඳවා ගත්තේය. ඔහු ඉක්මනින්ම පිළිකාවකින් පෙළුණු අතර වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සඳහා එංගලන්තයේ සිටියදී 1961 ජනවාරි 22 දින මිය ගියේය. ඔහුගේ බෑණනුවන් වන ඇලික් අලුවිහාරේ ඔහුගේ පාර්ලිමේන්තු අසුනෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය. 


== යොමු කිරීම් ==