බහුචරා මාතා ( හින්දි: बहुचर माता    romanized  ; ගුජරාටි: બહુચર માતા, romanized: Bahuchara Mātā) නිර්මලත්වය සහ සශ්‍රීකත්වය පිළිබඳ හින්දු දෙවඟනකි. සහ රාජස්ථානයේ අනෙකුත් දේවීන් මෙන්ම බහුචරා ද චරන් සම්භවයකි. බහුචරා දේවිය යනු බාපල්දන්ජි දෙතාගේ දියණියයි. ඇය හිජ්රා ප්‍රජාවේ ආරක්ෂක දෙවඟන ලෙසද සැලකේ.  ඇයගේ මූල දේවස්ථානය පිහිටා ඇත්තේ ඉන්දියාවේ ගුජරාටයේ මෙහ්සානා දිස්ත්‍රික්කයේ බෙචරාජි නගරයේ ය.


== නිරූපණය සහ සංකේත ==
බහුචරා චරන් (ගාද්වි) සමාජයේ උපත ලැබීය. ඇය බාපල්දන්ජි දෙතාගේ දියණියයි. බහුචාරා මාතා ඇයගේ පහළ වම් පසින් කඩුවක් ද, ඉහළ වම් පසින් ශුද්ධ ලියවිලි පාඨයක් ද, පහළ දකුණේ අභය හස්ත මුද්‍රාව ("ආශිර්වාද") සහ ඇගේ ඉහළ දකුණේ ත්‍රිශූලයක් ද රැගෙන සිටින දේවියක් ලෙස දැක්වේ. ඇය කුකුළෙකු මත වාඩි වී සිටින අතර එය අහිංසකත්වය සංකේතවත් කරයි.
එක් න්‍යායක් පවසන්නේ ඇය ශ්‍රී චක්‍රයේ සිටින දේවතාවියන් අතරින් කෙනෙක් බවයි. ඒ අනුව ඇගේ වාහනයේ සැබෑ සංකේතය කුණ්ඩලීනිය යි. බහුචරා දේවිය පහත් අන්තයේ වාඩි වී සිටින අතර අනෙක් කෙළවර සහස්‍රර වෙත යයි, එයින් අදහස් කරන්නේ බහුචරා යනු කුණ්ඩලිනි පිබිදීම ආරම්භ කරන දේවතාවිය වන අතර එය අවසානයේ විමුක්තිය හෝ මෝක්ෂයට මග පාදයි.


== ආශ්‍රේයයන් ==