භූතු යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ සී බංග්ලා සහ සී ටීවී නාළිකා ඔස්සේ විකාශය වන බෙංගාලි / හින්දි ළමා ප්‍රහසන-නාට්‍ය රූපවාහිනී කතාමාලාවකි.
මෙහි මුල් කතාමාලාව සී බංග්ලා ඔස්සේ විකාශය විය. මෙම කථාව දිවෙන්නේ අන්‍යන්ට උදව් කිරීමට කැමති "භූතු" නම් භූත් දැරියක වටා ය. මෙම චරිතය කැස්පර් ද ෆ්‍රෙන්ඩ්ලි ගෝස්ට් ඇසුරෙන් නිමැවුණකි. මෙම වැඩසටහන හින්දියෙන් හඬකවා සී අන්මොල් නාළිකාව ඔස්සේ ලඩ්ඩූ ලෙස විකාශය වේ.
සී ටීවී නාළිකාව උදෙසා හින්දි බසින් ප්‍රතිනිර්මාණය වූ මෙය 2017 අගෝස්තු 21 දින විකාශය කෙරිණි. මෙය බින් කුච් කහේ කතාමාලාව ප්‍රතිස්ථාපනය කළේ ය.  මෙහි ප්‍රධාන චරිත නිරූපණය කරන්නේ අර්ශියා මුඛර්ජී, සානා අමීන් ෂෙයික්, කින්ෂුක් මහාජාන්, ආකන්ක්ශා චමෝලා සහ අංජලී ප්‍රියා විසිනි.


== ආශ්‍රේයයන් ==

සැකිල්ල:Children television series in India