මුදියන්සේ තෙන්නකෝන් (උපත 1934 ජූනි 16 - 1991 දෙසැම්බර් 11) යනු ලංකා දේශපාලනඥයෙකි,  වාචිකව පොඩි පුතා (බාල පුතා) ලෙස හැඳින්වේ.  
ඔහු සිය ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය මහෝ මධ්‍ය විද්‍යාලයෙන් ද ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ගුරුතලාව S. තෝමස් විද්‍යාලයෙන් ද ලබාගත්තේය  පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසු ඔහු පුපුරැස්සේ යාරෝ තේ වත්තේ සේවය කළේය. 
නිකවැරටිය ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1956 අප්‍රේල් මස පැවති 3 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රී කවිසේන හේරත් 15,914 ට 7,829 ට පරාජය කරමින්,  වයස අවු. 22, ලංකාවේ ලාබාලම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී. 
පසුව 1960 මාර්තු සහ ජූලි මාසවල පැවති 4 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී සහ 5 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ඔහු ප්‍රතිවාදී හේරත්ට වඩා ඡන්ද 5,028කින් සහ 3,597කින් නැවත තේරී පත් විය.   තෙන්නකෝන් මහතා පළමු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක කැබිනට් මණ්ඩලයේ කෘෂිකර්ම, ඉඩම්, වාරිමාර්ග සහ විදුලිබල අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම්වරයා ලෙස පත් කරන ලද අතර,  1963 මැයි මාසයේදී ඔහු මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම්වරයා ලෙස පත් කරන ලදී.  
1963 දෙසැම්බරයේදී තෙන්නකෝන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන්  නෙරපා හරින ලද අතර ඊට විරෝධය පළ කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්විය. 1964 අප්‍රේල් 1 වන දින පැවති 1964 පාර්ලිමේන්තු අතුරු මැතිවරණයේදී තෙන්නකෝන් ස්වාධීනව එම ආසනයට තරඟ කළ නමුත් තෙන්නකෝන් ගේ 10,675 ට ඡන්ද 13,915 ක් ලබා ගත් හේරත්ට පරාජය විය. කෙසේ වෙතත් ඔහු ශ්‍රීලනිප අපේක්ෂක ආර් බී තෙන්නකෝන් මහතාට වඩා ඡන්ද 2040 කින් ඉදිරියෙන් සිටියේය. 
1965 මාර්තු 22 දින පැවති 6 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ස්වාධීනව තරග කළ ඔහු හේරත්ට වඩා ඡන්ද 1,358කින් නිකවැරටිය ආසනය සාර්ථකව නැවත ලබා ගත්තේය. 
තෙන්නකෝන් 1970 මැයි 27 වැනි දින පැවති 7 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී නැවතත් ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 52.7% ක් ලබා ගනිමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අපේක්ෂක එච්.බී. වන්නිනායක ඡන්ද 6,272 කින් පරාජයට පත් කරමින් ආසනය රඳවා ගත්තේය. 
1977 ජූලි 21 දින පැවති 8 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ඔහුට ආසනය අහිමි වූ අතර, එච්.බී.වන්නිනායක ඡන්ද 20,127 (මුළු ඡන්දවලින් 58%), ශ්‍රීලනිප අපේක්ෂක සීපී තෙන්නකෝන් 12,223 (මුළු ඡන්දවලින් 35%) තෙන්නකෝන්ට ලබා ගත්තේය. ඡන්ද 2,124 (මුළු ඡන්ද වලින් 6%). 
ඔහුගේ දියණිය වන සෝමා කුමාරි 2001 සහ 2004 අතර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක් ලෙසද කටයුතු කර ඇත.


== යොමු කිරීම් ==