මහව දුම්රිය මංසන්ධිය මහව නගරයේ ඇති දුම්රිය ස්ථානයයි. මෙය ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තුමේන්තුව යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙ.මෙය උතුරු මාර්ගයේ දුම්රිය පොලක් වන අතර මදකලු මාර්ගයටද සම්බන්දවේ.
 කොළඹ කොටුව සිට කිලෝ මීටර් 136.68 (සැතපුම් 84.93) ක්, පොල්ගහවෙල සිට කිලෝමීටර් 65 ක් (40 සැතපුම්) සහ මුහුදු මට්ටමේ සිට අඩි 92.07 (අඩි 302.1) කින් පිහිටා ඇත1903 දී උතුරු දුම්රිය මාර්ගය කුරුණෑගල සිට අනුරාධපුර දක්වා දීර්ඝ කරන ලදී. මඩකලපුව දුම්රිය මාර්ගය නිම කිරීමෙන් පසු 1926 දී එම ස්ථානය මාරු මධ්යස්ථානයක් බවට පත් විය.


== අඛණ්ඩතාව ==


== References ==