මායා යනු 2015 ඉන්දියානු දෙමළ-භාෂා සංත්‍රාස චිත්‍රපටයකි. මෙය රචනය සහ අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද්දේ අශ්වින් සරවණන් විසිනි. මෙහි ප්‍රධාන චරිත නිරූපණය කරන්නේ නයන්තාරා සහ ආරි විසිනි. ලක්ෂ්මි ප්‍රියා චන්ද්‍රමෞලි සහ අම්සාත් ඛාන් සහාය රංගනයෙන් දායක වෙති. මෙය 2015 වර්ෂයේ ඉහළම ආදායම් ලද දෙමළ චිත්‍රපටවලින් එකකි. මෙහි හඬකැවූ තෙලිඟු ප්‍රභේදය මයුරි ලෙස මුදාහැරිණි. මායා නිෂ්පාදනය කරන ලද්දේ පොටෙන්ෂල් ස්ටූඩියෝස් වෙතිනි. මෙම චිත්‍රපටය චිරන්ජීවි සර්ජා ප්‍රධාන චරිත නිරූපණය කළ කේ. එම්. චෛතන්‍යාගේ ආකේ කන්නඩ චිත්‍රපටයේ ප්‍රතිනිර්මාණයකි.


== ආශ්‍රේයයන් ==