මොන්ටේ කසිම් (අහමඩ් මුම්ටාස් මසූන් කසිම්) යනු   ශ්‍රී ලාංකික ශාස්ත්‍රඥයෙකි. රිට්සුමෙයිකාන් අධිභාරයෙහි උප-කුලපති වශයෙන් සේවය කරන ඔහු, 2004 වසරෙහි අප්‍රේල් මාසයෙහි සිට 2010 වසරෙහි ජනවාරි මාසය දක්වා ජපානයෙහි බෙප්පුහි,  රිට්සුමෙයිකාන් ආසියා ශාන්තිකර විශ්වවිද්‍යාලයෙහි සභාපති ලෙසින් සේවය කල අතර එහි මහාචාර්යවරයා වෙයි. 2023 දෙසැම්බර් 17 දිනදී , ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ විසින් ඔහු මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයයෙහි කුලපතිවරයා ලෙසින් පත් කරන ලදි .
ශ්‍රී ලංකාවෙහි කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙහි අධ්‍යාපනය ලැබූ ඔහු, ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය වෙතින් 1970 වසරෙහිදී උපාධිය ලැබීය. වැලන්ටයින් ගුණසේකර පුහුණුවීම සඳහා වාස්තු විද්‍යාඥයෙක් ලෙසින් ක්‍රියාකාරී වීමෙන් පසුව, ජපාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙහි පශ්චාත් උපාධි ශිෂ්‍යත්වය ලැබූ ඔහු ජපානය වෙත ගොස් 1976 වසරෙහිදී ටෝකියෝ විශ්වවිද්‍යාලයෙහි ඉංජිනේරු උපාධිධර ශාස්ත්‍රාලය වෙතින්  ඉංජිනේරු විද්‍යාපති උපාධිය ලැබීය. ඉන්පසුව ඔහු එහි ආචාර්ය උපාධිය සඳහා අධ්‍යයන කටයුතු ආරම්භ කලේය.


== ආශ්‍රිත ==