
= මැලේ (අර්ධද්වීපය) කොහෙද? මැලේ අර්ධද්වීපය පිහිටා රටවල් =
එහෙත් එය කුඩා නම් කළ නොහැකි වුවත්, අග්නිදිග ආසියාව, මැලේ අර්ධද්වීපය තුළ පැවැත්ම ගැන අසා ඇත. අපි සිංගප්පූරුව සහ සුමාත්රා වැනි සුප්රසිද්ධ දිවයින සිහිපත් නම් ටිකක් භූගෝලීය මග පෙන්වීම යටතේ සිදු කරනු ලබයි කවරෙකු වුව ද, ඔහු, එහිදී භූගෝලීය ලක්ෂණය සිතීම වඩා හොඳ හැකි වනු ඇත. දකුණු-බටහිර - මෙම වසරේ පළමු වන අර්ධද්වීපයේ දකුණු, හා දෙවන වේ. සුමාත්රා හා යාපනය අර්ධද්වීපයේ සමග බෙදා මලක්කා සමුද්ර සන්ධිය..
මලක්කා - අර්ධද්වීපයේ, කාගේ දේශය කොටස් තුනකට බෙදා ඇත. - මැලේසියාව, උතුරු - තායිලන්තය හා උතුරු-බටහිර - මියන්මාරය දකුණු දිග කොටසේ: ඔවුන් එක් එක් ප්රාන්තවල එක් අයත් වේ.


== මැලේ අර්ධද්වීපය ආර්ථිකය. ==
රබර් අර්ධද්වීපය බොහෝ ආදායම් ලැබෙන සිට අමුද්රව්ය ලෙස සැලකේ. එය තව තවත් වර්ධනය පමණක් නොව, මූලික වශයෙන් සකස් ලක් කර ඇත. ආර්ථිකය පිළිබඳ කුඩා කොටස්, oilseed හා පොල් ගස් වගා කිරීම සඳහා ගිණුම්ගත සහල්. යාපනය අර්ධද්වීපයේ මුහුදට වඩා තල්ලු කලා, සහ මත පාහේ සියලු පාර්ශ්වයන් එය ජලය විසින් සෝදා වන බැවින්, එය දේශීය නිවැසියන් මාළු වෙරළ තීරයේ යෙදී සිටින බව පුදුමයට කරුණක් නො වේ. කර්මාන්තකරුවන් සඳහා මලක්කා ද ආකර්ෂණීය අර්ධද්වීපයේ නැත. ඛනිජ සම්පත් හිඟ ය.
මෙහි බිම් බෝම්බ වළලා බෝක්සයිට් - ඇලුමිනියම් ලෝපස්. නෑ තැන්පතු වර්ධනය කිරීමට එසේ බොහෝ කලකට පෙර ටින් ලෝපස් පිළිබඳ, නමුත් මෑතකදී වැඩ නිසා පරිමාව අඩු කිරීම තහනම් කර ඇත. මැලේ අර්ධද්වීපය පිහිටා රටවල්, රබර් සහ ධීවර නිෂ්පාදනය ලකුණු ජීවත් වෙනවා.


== ඓතිහාසික පසුබිම ==
සිටින පමණක් නොව එම අර්ධද්වීපය අල්ලා පෙළඹෙන්නේ. එය සියවස් 1-6 කාලය තුළ මලක්කා උතුරු කොටස Funan රාජ්ය පාලනය යටතේ ය ක්රි.පූ බව කවුරුත් හොඳින් දන්නා කාරණයකි.
7 වන සිට 14 වන සියවස දක්වා අර්ධද්වීපයේ සුමාත්රා කොටසක් විය - රාජ්යයේ ප්රශ්නයට යුදමය විසඳුමක් වෙනුවට, Srivijaya අධිරාජ්යය Majapahit පැමිණ ඇත. එය ඉන්දු-බුද්ධාගම කූඨප්රාප්තිය සිදුවූයේ, අග්නිදිග ආසියාවේ මෙම කොටස මෙම කාලය තුල විය.
1400 සහ 1403 අතර Parameswara සුමාත්රා නම් කුමරු නියෝග මත වසර Melaka නගරයේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ විය. ස්ථානය හොඳින් තෝරා ගන්නා ලදි - වරාය මූලෝපායික සැලසුම ඉතා සුව පහසු විය - ගඟ මුඛයෙන්, එම නම සමුද්ර සන්ධිය වෙරළෙහි. , ඉන්දියාව හා චීනය වෙත සැලකෙන ආසියාවේ මහා බලවතුන් දෙදෙනා අතර වාසි සහගත ස්ථානය, පසුව Melaka නගරය, වේගයෙන් වර්ධනය වන වෙළෙඳ මධ්යස්ථානය අර්ධද්වීපයේ පමණක් නොව වී ඇති බව දායක විය. අඩ සියවසකට තුළ, එය 50 දහසකට වඩා වැඩි වැසියන් ගණන්.
1405 දී තානාපති අර්ධද්වීපය වෙත පැමිණ, අද්මිරාල් Chzhen ඔහු අර්ධද්වීපය සෙලෙස්ටියල් අධිරාජ්යය මහතාගේ ප්රධානත්වයෙන් පූජා හා සියම් අසල්වැසි රට තවදුරටත් ප්රකාශ කර ඇත බව සහතික කිරීමට. චීන කුමරු ආශිර්වාදය Parameswara අසල දූපත් සමග එක්ව, අර්ධද්වීපයේ රජු යන ශීර්ෂය ලබා දී ඇත. අරාබි වෙළඳුන් සිට විශාල වශයෙන් පැමිණෙන ඉක්මනින් දේශීය ජනයාගේ මනසට හා සිතට දිනා ගත් මලක්කා නව ආගම, ගෙන. Megat Iskandar ෂා - Parasvara රජු, කාලය සමග සැසැඳී, 1414 දී නව මුස්ලිම් නම දැරූ නිසා බවට පත් කිරීමට තීරණය කර ඇත. මලක්කා - බොහෝ වෙනස්කම් දැක ඇති අර්ධද්වීපයක්.


== සංවර්ධනය යුද්ධය, වැළැක්වීම ==
1424 දී ගැටුම් හින්දු ආගමේ තත්වය, සහ මුස්ලිම් වෙළඳුන් විසින් නායකත්වය පිරිසක් බලහත්කාරයෙන් අත්පත්, තත්වාරක්ෂක මැලේ-ජාවා ප්රභූ අතර ඇති වුණා. සටන් 1445 දී අවසන්, එය ඉස්ලාමීය කණ්ඩායම් ජයග්රහණය ප්රතිඵලයක් විය. රටේ පාලකයා ද සුල්තාන් Muzaffar ෂා අයි සිටින රාජා කාසිම්, විය
15 වන සියවස අග භාගයේ දී හා මුල් 16 වන සියවස්, ෙපෝසිෙල්න්, සේද, රෙදිපිළි, රන්, සාදික්කා, ගම්මිරිස් සහ අනෙකුත් කුළු බඩු, කපුරු හා සුදු හඳුන් වරායට භාර, අසල්වැසි රටවල වෙළෙඳ නැව් යාත්රා මැද හා නැගෙනහිර ළඟ සිට. ඒ වෙනුවට විශාල වශයෙන් බිම් බෝම්බ වළලා කත්මණ්ඩු විෂයයන් ටින්, අපනයනය කළා. මැලේ අර්ධද්වීපය ද ඉන්දු-චීන අර්ධද්වීපයේ දකුණු කෙළවරේ කොටසකි.
වැඩවසම් ස්වාමිවරුන්ගේ බලය දක්වා බෙදා වෙන් කළ නො හැකි වූ තත්වයක්, පාලක කවයන් සටනකින් කැරලි කාලයේ දී ජාවා සහ චීන වෙළඳුන් සමග ගිවිසුමකට ඒමට නොහැකි වී ඇත. එහි ප්රතිඵලයක් ලෙස, මෙම තත්ත්වය මලක්කා සුල්තාන් පහත වැටීම හේතු වී ඇත. 16 වන සියවසේ ආරම්භයේ දී පෘතුගාලය සිට යටත්විජිතවාදීන්ගේ භාවිත කළා.
1509 දී පළමු උත්සාහය ආක්රමණිකයන් විසින් හදිසියේ පහර malakkantsev විසින් පෘතුගීසි යානා පරාජය සමග අවසන් විය. පෘතුගීසි හමුදාපති d'Albuquerque විසින් නායකත්වය, වසර දෙකකට පසුව ආපසු ගියේ ය. මූලෝපායිකව වැදගත් වරාය සාර්ථක කඩාවැදුණු ප්රතිඵලයක් ලෙස යුරෝපීයයන් විසින් අල්ලා ගන්නා ලදි. සුල්තාන්, ඔවුන්ගේ පරාජය කිරීමට ඉල්ලා අස්වූ අතර, නගරය හැර යාමට බල, පසුව අර්ධද්වීපයේ දකුණු ආසියානු කලාපය සඳහා ගමන්, සහ Johor විශ්වාස කිරීමට සටන් කරන ලදී. ජයග්රාහකයින් යටත් විජිත දේශය සංවර්ධනය ආරම්භ කරන ලදී. හමුදා ඒකක පහත නමස්කාර පළමු ස්ථාන තබා සිටි ක්රිස්තියානි මිෂනාරි, විය. තම තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීමේ ඉදි බලකොටුව අල්ලා පසු පෘතුගීසි මලක්කා.


== ලන්දේසි බලධාරීන් විසින් ==
මලක්කාවට සියවස් කිහිපයකට පසුව ලන්දේසි නියෑළුණු උනන්දුවක් පෙන්නුම් කළේය. 1641 දී, කට ආසන්න මාස හයක වටලනු පසු, නගරයේ තවමත් නව යටත් විජිතවාදීන් යටත් විය. ලන්දේසි ආක්රමණිකයන් විසින් ප්රාග්ධනය සඳහා ආරක්ෂිත ස්ථානය තෝරා ගැනීමට තීරණය කර ඇත. එය (නූතන අනුවාදය - ජකර්තා) Batalaviya බවට පත් වූ අතර, නගරය මැලේ වූ දමිල්වානි බ්රිතාන්යයෙන් මුරපොලක් තත්ත්වය ලැබිණි.
ලන්දේසි කට ආසන්න එකසිය පනස් වසර, අර්ධද්වීපය අයත් 1795 දී ඔවුන්ගේ ප්රතිවාදීන්ගේ මෙතන ආවේ නැහැ තෙක් - බ්රිතාන්ය. 1818 සහ 1824 දී එවකට අනෙක් අතට ආධිපත්යය වෙනස්, බි්රතාන්ය සිට ලන්දේසි එහි සංක්රමණය, සහ ඇති විය. 1826 සිට මලක්කා (අර්ධද්වීපයේ) අවසානයේ කොටසක් බවට පත් විය යටත් විජිත අධිරාජ්යයක් එංගලන්තය.
මලය ස්වාධීන සම්මේලනය - දකුණු-නැගෙනහිර ආසියාවේ කලාපයේ 1946-1948 වසරවල දී, 1948 දී මලයානු සංගමයේ මැලේ අර්ධද්වීපය ලැයිස්තුගත කරන ලදී. වර්ෂ 1963 දී, මලක්කා, රාජ්යයේ තත්ත්වය හිමි, මැලේසියාව, රාජ්ය ඇතුල් විය.


== නවීන මැලේ අර්ධද්වීපය ==
විශේෂයෙන් පෘතුගීසි පළමු චීන බලය යටතේ වීම සියවස් ගණනාවකට පසුව යුරෝපීයයන්, යාපනය අර්ධද්වීපයේ සංස්කෘතික සංවර්ධනය තුළින් පිළිබිඹු විය. සංයුක්ත විසඳුමක් ප්රජාවන් ලක්ෂණ ශිෂ්ටාචාර දෙක නියෝජිතයන් සඳහා. එය එම ස්ථානයේ මැලේ අර්ධද්වීපය සමග සෘජුවම සම්බන්ධ වේ.

මලක්කා සමුද්ර සන්ධිය සිට පාහේ සමස්ත වෙරළ ප්රසන්න සුදු වැලි වර්ණ සහිත තැනිතලා වන විශිෂ්ට මුහුදු වෙරළ, ක වැටියෙහි. බාදිය අපේක්ෂා කරන, සංචාරකයන් අද්විතීය වර්ණ හා සුවිශේෂී රූපයන් සමග සිප්පිකටු ගොඩක් රැස් කිරීමට හැකි වනු ඇත.
විනෝදාත්මක කටයුතු මුහුදේ ගැඹුරට දී ස්කූබා කිමිදීමේ ලොමුදැහැගන්වන, පලකර නැගීම, හෝ බෝට්ටු ඇතුළත් වේ.