මිෂෙල් දිල්හාරා (උපත 1996 මැයි 1) නිළිය, කතුවරයා, සමාජ ක්‍රියාකාරිනිය, ගායිකාව, ජාත්‍යන්තර කරාතේ රන් පදක්කම්ලාභී සහ ආසියානු ඉන්ස්පිරේෂන් සහ ජාතික යෞවන අයිකන සම්මානය 2019 දිනා ගත්තාය.

ඇය 1996 මැයි 1 වන දින රාගමෙහි සහෝදර සහෝදරියන් තිදෙනෙකුගේ වැඩිමහල් දරුවා ලෙස උපත ලැබුවාය. ඇයට බාල සහෝදරියන් දෙදෙනෙක් සිටී: මිෂෙන් ප්‍රසාදිකා සහ රොෂෙල් ෆියෝනා.ඇගේ පියා හතරසිංගේ ප්‍රේමවර්ධන ව්‍යාපාරිකයෙකු වන අතර ඇගේ මව ඊ. ජීන් ස්ටෙලා ප්‍රනාන්දු ගෘහණියක්. ඇය සිය අධ්‍යාපනය මීගමුව දකුණු ජාත්‍යන්තර පාසලෙන් ආරම්භ කළ අතර පසුව G.C.E O / L සහ A / L සඳහා මීගමුවහි නිව්ස්ටඩ් බාලිකා විද්‍යාලයට ගියාය.
පාසල් අවධියේදී, වයස අවුරුදු 11 දී දිල්හාරා සෙන්සෙයි රොහාන් පී. උදයකුමාර යටතේ සටන් කලාව සහ කරාතේ-දෝ-ෂිටෝකායි පුහුණුවීම් ආරම්භ කළේය.මේ අතර ඇය දේශීය හා ජාත්‍යන්තර කරාටේ ශූරතා කිහිපයකට සහභාගී වී පදක්කම් කිහිපයක් දිනා ගත්තාය. 2010 දී ඇය 2 වන ජාත්‍යන්තර ගොජෝ රයි කරාතේ විවෘත ශූරතාවලියේ රන් පදක්කම දිනා ගත්තාය.

දිල්හාර මේ වන විට තොරතුරු තාක්ෂණයේ බාහිර උපාධියක් සහ මනෝ විද්‍යාව පිළිබඳ උසස් ජාතික ඩිප්ලෝමාව හදාරමින් සිටී.

දිල්හාරා පාසලේ නාට්‍ය කණ්ඩායමේ සාමාජිකාවක් වූ අතර ඇය අවස්ථා කිහිපයකදීම පාසල් වේදිකාවේ රඟපෑමට පටන් ගත්තාය.
උසස් පෙළ අධ්‍යාපනය නිම කිරීමෙන් පසු ප්‍රවීණ කලාකාරිණී අනෝජා වීරසිංහ යටතේ ප්‍රථම වරට රංගනය හැදෑරීම සිදු කල අතර පසුව දමයන්ති ෆොන්සේකා මහත්මිය යටතේ මෙන්ම ඉන්දීය ජාතික චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂ වරයෙකු වන උජ්වාල් සිංහා යටතේද සිය රංගන කෞශල්‍යය වැඩිදියුණු කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.


=== රූපවාහිනිය ===
2016 දී දිල්හාරා ප්‍රථම වරට ටෙලිනාට්‍යයක පෙනී සිටියේ සාරංග මෙන්ඩිස් විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද දෙදුන්නයි ආදරේ නැමැති නාට්‍යයෙනි.ඉන්පසු ඇය නාලන් මෙන්ඩිස් විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද ජනප්‍රිය රූපවාහිනී කතා මාලාවක් වන සල්සපුනා හි රඟපෑ අතර සිරස රූපවාහිනියේ විකාශය වූ අතර එය රංගන දිවියේ කැපී පෙනෙන වෙනසක් ඇති කළේය.


=== චිත්‍රපටය ===
දිල්හාරා සිය සිනමා දිවියට පිවිසියේ 2018 ක්‍රීඩා චිත්‍රපටය වන උඩුමබරා සහායක චරිතයක් ලෙසය.


=== කර්තෘ වැඩ ===
Social Invisibility is Not a Fiction, it Exists (සමාජ අශ්‍යමානතාවය මිථ්‍යාවක් නොව, එය පවතින්නකි)
වසර හතරක් තුල සිදුකල පරීක්සෂණයන් වල ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් නිකුත් කරන ලද පර්‍යේශනාත්මක කෘතියකි. සමාජයේ හුදකලාව වෙසෙන පිරිස වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ අදිසි භාවය මතුකර පෙන්වීමට හා ඔව්න් නැවත සමාජය හා මුසු කරලීම පිළිඹඳ මූලිකව සවිස්තරාත්මක කෘතියකි.


=== දෘශ්‍ය චලනයට නොපෙනෙන ===


=== පාරිසරික ක්‍රියාකාරිත්වය ===


=== විශ්ව විද්‍යාල සමඟ සහයෝගීතාව ===


=== දකුණු ආසියානු තරුණ සමුළුව ===
2018 නොවැම්බරයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ පැවති 2 වන දකුණු ආසියානු තරුණ සමුළුවේ නිල සත්කාරකයා වූයේ දිල්හාරා ය.සාර්ක් නිරීක්ෂක ජාතියේ සහ ආසියාවේ විවිධ පුද්ගලයින්ගේ සහභාගීත්වයෙන් මෙම උත්සවය පැවැත්විණි. මෙම අවස්ථාව අතරතුර, ඇය දකුණු ආසියානු පරිත්‍යාගශීලිත්වයට දැක්වූ දායකත්වය වෙනුවෙන් 2018 ආසියා ඉන්ස්පිරේෂන් සම්මානය දිනා ගත්තාය.


=== ලෝක තරුණ සමුළුව ===
2019 නොවැම්බරයේ ඇය ඉන්දියාවේ නවදිල්ලි නුවර පැවති ලෝක තරුණ සමුළුවට සත්කාරකත්වය ලබා දුන්නාය.


=== මිහිකත දින ජාලය ===


=== ජාත්‍යන්තර වැසි දිනය ===


=== තෝරාගත් රූපවාහිනී කතා මාලා ===

දිල්හාර ජාත්‍යන්තර හා දේශීය සම්මාන උළෙලවලදී සම්මාන කිහිපයක් දිනා ඇත.දකුණු ආසියානු තරුණ සමුළුව සහ ලෝක තරුණ සමුළුව.ඇයට මැලේසියාවේ තරුණ හා ක්‍රීඩා රජයේ අමාත්‍ය සයිඩ් සද්දික් මහතාගෙන් සම්මානයක් ද හිමි විය.


=== යෞවන සමුළු සම්මාන ===


=== අබ්දුල් කලාම් අනුස්මරණ විශිෂ්ටතා සම්මාන ===


=== රයිගම් ටෙලීස් ===


=== සම්මුඛ සාකච්ඡා ===
Nugasewana Rasawindana 2018-09-07
Nugasewana Pilisadara 2020-01-17
Wanitha Waruna: Social Invisibility