මාජරින් යනු, රස ගැන්වීම, පිළිස්සීම සහ, පිසීම සඳහා භාවිතා කරන තැවරුමකි. එය බොහෝවිට  බටර් වෙනුවෙන් ආදේශකයක් ලෙසින් භාවිතා කෙරෙයි. ආරම්භයෙහිදී එය සත්ත්ව මේද භාවිතයෙන් තැනුනද, වර්තමානයෙහි පරිභෝජනය කෙරෙන බොහෝ මාජරින් තැනෙනුයේ එළවළු තෙල් භාවිතයෙනි. මෙම තැවරුමට මුලින්ම නම් තබන ලද්දේ  ඔලීයොමාජරින් ලෙසින් වන අතර,   ලතින් බසින්  එන ඕලියුම් (ඔලිව් තෙල්) සහ ග්‍රීක බසින් එන  මාගරීටා ("මුතු", ප්‍රභාව නිරූපණය කරමින්) යන වචන වල සංයෝජනයකි. මෙම නම පසුව  මාජරින් බවට කෙටි කෙරිණි.
මාජරින් සමන්විත වන්නේ  මේදය-තුල-ජලය පවතින තෛලෝදයකින් වන අතර, ඉතා කුඩා ජල බිඳිති ඒකාකාර ලෙසින් මේද කලාපයක් තුල විසිර පවතිමින් ස්ථායි ඝණ ආකාරයක් සදයි. 
පේස්ට්‍රීස්, ඩෝනට්ස්, කේක්, සහ කුකීස් වැනි වෙනත් ආහාර වර්ගවල සංඝටකයක් ලෙසින් මාජරින් භාවිතා කල හැක.


== ඉතිහාසය ==


=== සොයැගැනීම සහ මුල් අවදියෙහි බෙදාහැරීම ===
මාගරින් සොයාගන්නා ලද්දේ,  ටැලෝ ගව සත්ත්ව තෙල් භාවිතයෙන් සන්නනද්ධ හමුදාවන් සහ පහළ පංතීන් සඳහා  බටර් වෙනුවට ආදේශයක් නිෂ්පාදනය කරන ලෙසින් 1869 වසරෙහිදී  තුන්වන නැපෝලියන් අධිරාජයා විසින් ඉදිරිපත් කෙරුනු  අභියෝගයකට ප්‍රතිචාර වශයෙන් ඉපෝලිත් මේජ්-මූරියෙස් විසින් වෙයි. 


== ආශ්‍රිත ==