
== ගීතයන් ==
ගීත ප්‍රබන්ධය – ආචාර්ය අජන්තා රණසිංහ

හිම කුමාරි – බිංදු බිංදු හිම වැටුනට – නිරාශා පෙරේරා


== රංගනය ==
රවීන්ද්‍ර රන්දෙනිය
ස්වර්ණා මල්ලවආරච්චි
ගීතා කුමාරසිංහ
දිමුතු චාන්දනී කුරුප්පු
ටෝනි රණසිංහ
සනත් ගුණතිලක
අශන්ත පීරිස්
තරංග රාමනායක
ශිරාණි නුගේරා
අනුර මැදගොඩ
තමරා සේනාරත්න
දයා ද අල්විස්
සංදීප් සංජය ජයතිලක
ෆීලික්ස් ප්‍රේමවර්ධන
සීතා කුමාරි
නවනන්දන විජේසිංහ


== නිෂ්පාදනය ==
සහාය අධ්‍යක්ෂණය – වී. උපාලි පෙරේරා
කැමරා සහාය කේ. ඒ. ධර්මසේන
සංස්කරණය සහාය වෙලේගෙදර රණසිංහ
ශබ්ද පරිපාලනය - කේ. පී. කේ. බාලසිංහම් / එම්. සත්‍යනාදන්
සම්බන්ධීකරණය - රමණී සුමනවර්ධන
කොණ්ඩා සැකසුම - සෑම් පෙරේරා
විදුලි කාර්මික – යාපා ජයවර්ධන නාමාවලිය – ඒ. ඩී. රංජිත් කුමාර
නිශ්චල ඡායාරූප – රාජ් පෙරේරා, බෝධි විජේසිංහ
නිෂ්පාදන කළමනාකරණය – මයිකල් මුස්ටාච්
නිෂ්පාදන කෘත්‍යාධිකාරි – රාජ් පෙරේරා
ධාවන කාලය – විනාඩි 110 – දිග අඩි 9887


== ප්‍රදර්ශනය ==
ප්‍රදර්ශනය – පස්වන ප්‍රදර්ශක මණ්ඩලයේ සිනමා ශාලා 11 කදී
ආරම්භක සිනමා ශාලා - මැජෙස්ටික් – බම්බලපිටිය, ලිඩෝ - බොරැල්ල, මෙට්රෝ - නුගේගොඩ, මේකලා - ගම්පහ, බ්‍රෝඩ්වේ - මාතර, සමුද්‍ර – වත්තල, ටවර් - මොරටුව, අනුර – අම්බලන්ගොඩ, වෙම්බ්ලි - මහනුවර, නිව් ඉම්පීරියල් - කුරුණෑගල, මිලානෝ - කෑගල්ල