මේජර් දේශමාන්‍ය වෝල්ටර් ජෙෆ්රි මොන්ටේග් "මොන්ටි" ජයවික්‍රම (1911 ජනවාරි 15– 2001 නොවැම්බර් 16) ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍යවරයා ලෙස (1952-1956) සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා ලෙස (1977-1987) මාතර වැලිගම ප්‍රදේශයෙන් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය. ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ වයඹ පළාතේ දෙවන ආණ්ඩුකාරවරයා විය.  


== ළමා අවධිය ==
ප්‍රොක්ටර්වරයෙකු වූ වෝල්ටර් ජයවික්‍රමට සහ ලිඩියා මාග්‍රට්ට දාව දකුණු ලංකාවේ වැලිගම ප්‍රදේශයේ උපන් ඔහුට එක් සොහොයුරියක් ඩොරොතිනා සහ එක් සොහොයුරා වූ එරෝල් සිටියේය. ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරූ ජයවික්‍රම වැවිලිකරුවෙකු වීමට පෙර පේරාදෙණිය කෘෂිකර්ම පාසලෙන් අධ්‍යාපනය ලැබීය. 


== හමුදා සේවය ==
1934 දී දෙවන ලුතිනන්වරයෙකු ලෙස ලංකා ලයිට් පාබල හමුදාවේ ස්වේච්ඡා රෙජිමේන්තුවට සම්බන්ධ වීම. දෙවන ලෝක සංග්‍රාමයේදී යුධ කාලීන සේවය සඳහා ලංකා ආරක්ෂක බලකාය පුළුල් කිරීමත් සමඟ ජයවික්‍රම වේගවත් උසස්වීමක් ලබා ගත්තේය. යුද්ධයේ අවසානයේ දී බලමුලු ගැන්වීම ආරම්භ වූ විට, ජයවික්‍රම ලංකා පාබල හමුදාවෙන් ඉවත් වූ අතර, මේජර් නිලයට ළඟා වීමට ලංකා නිලධාරීන් කිහිප දෙනෙකු විය. 


== දේශපාලන ජීවිතය ==
ජයවික්‍රම දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ 1936 ජනවාරි 4 වැනිදා වැලිගම නගර සභාවේ සභාපති ලෙස ඒකච්ඡන්දයෙන් තේරී පත් වූ අවස්ථාවේදීය. වැලිගම නගරයේ සංවර්ධනය හා පුළුල් කිරීම භාර ගනිමින් ජයවික්‍රම මහතා 1947 මහ මැතිවරණයට වැලිගම ආසනයෙන් තරග කළේය. 1952, 1960, 1965 සහ 1977 දී නැවත තේරී පත් වූ වැලිගම 1987 දක්වා ඔහුගේ ආසනය විය. ඔහුගේ දිගුකාලීන ප්‍රතිවාදියා වූයේ 1956 සහ 1970 දී ජයවික්‍රම පරාජය කළ පාණිනි ඉලංගකෝන් ය, නමුත් 1960 සහ 1977 දී ජයවික්‍රම විසින් සීමාවාසික පරාජයට පත් විය 


=== පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ===
ලංකාවේ පළමු පාර්ලිමේන්තුවේ ආසනයක් දිනාගත් ඔහු  දී අගමැති ඩී.එස්.සේනානායක මහතා විසින් කම්කරු හා සමාජ සේවා අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම්වරයා ලෙස පත් කරන ලදී.


=== ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍ය ===
1952 දී ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම්වරයා ලෙස ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍ය ධුරය දැරූ අගමැති ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල මහතා විසින් පත් කරන ලදී. 1954 දී කොතලාවල විසින් ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍යවරයා ලෙස උසස් කරන ලද අතර ආරක්ෂක හා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ලේකම් ලෙසද පත් කරන ලදී. ප්‍රවාහන හා පොදු වැඩ අමාත්‍යවරයා ලෙස ඔහු ලංකා රජයේ දුම්රිය මාර්ගයේ රුහුණු කුමාරි, උඩරට මැණිකේ සහ යාල්දේවි දුම්රිය සේවා ආරම්භ කළේය. ඇල්ල-වැල්ලවාය මාර්ගය, දිදුල-ලෝකාන්ත මාර්ගය, වැලිගම අධිවේගී මාර්ගය සහ මිරිස්ස ධීවර වරාය යන ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති එකල සිදු කරන ලදී. දකුණු ඉන්දියාවෙන් නීතිවිරෝධී සංක්‍රමණ මැඩපැවැත්වීම සඳහා මොන්ටි මෙහෙයුම දියත් කරන ලද්දේ මෙම කාලය තුළය. 


=== රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය ===
1977 දී අග්‍රාමාත්‍ය ජේ.ආර්.ජයවර්ධන මහතා විසින් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරන ලද අතර පසුව ජයවර්ධන කැබිනට් මණ්ඩලයේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා ලෙස ද පත් කරන ලදී. ඔහුගේ කාලය තුළ ඔහු තේ පර්යේෂණ ආයතනය දියුණු කළේය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සාමාජිකයෙකු වන ඔහු එහි භාණ්ඩාගාරික ලෙස කටයුතු කළේය. අවස්ථා කිහිපයකදී ඔහු වැඩබලන අගමැති සහ වැඩබලන සභානායක ලෙස කටයුතු කළේය. 


=== විශ්රාම ගැනීම ===
1987 වසරේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එල්ල වූ අත්බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් තුවාල ලැබූ ඔහු සෞඛ්‍ය ගැටලු හේතුවෙන් ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයෙන් ඉවත් විය. 1988 දී ඔහු ජනාධිපති ප්‍රේමදාස විසින් වයඹ පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා ලෙස පත් කරන ලද අතර  දක්වා එම තනතුර දැරීය.


== පවුලක් ==
මොන්ටේග් ජයවික්‍රම අමරා අමරසූරිය සමඟ විවාහ වූ අතර ඔවුන්ට දේවිකා සහ කිසානි ලෙස දියණියන් දෙදෙනෙක් සිටියහ. 


== යොමු කිරීම් ==