මහාලක්ෂ්මී (දෙමළ: மகாலட்சுமி) යනු 2017 ඉන්දියානු දෙමළ භාෂා පවුලේ සෝප් ඔපෙරාවකි. මෙහි ප්‍රධාන චරිත නිරූපණය කරන්නේ කාව්‍යා ශාස්ත්‍රි, වල්ලබ්, අංජලී රාඕ සහ ලෝකේශ් විසිනිa. නිජංගල් කතාමාලාව විස්ථාපනය කරමින් මෙය 2017 මාර්තු 6 සිට සඳුදා සිට සෙනසුරාදා දක්වා දිනවල ප.ව. 12:30ට (IST) සන් ටීවී නාළිකාව ඔස්සේ විකාශය වේ. මෙය නිෂ්පාදනය කරන ලද්දේ විෂන් ටයිම් ඉන්ඩියා ප්‍රයිව්ට ලිමිටඩ් ආයතනය විසින් වන අතර, අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද්දේ ශාන් කාර්තික් සහ එම් කේ. අරුන්තවරාජා විසිනි.


== චරිත නිරූපණය ==
කාව්‍යා ශාස්ත්‍රි, මහාලක්ෂ්මී ලෙස
වල්ලබ්, අරවින්ද් ලෙස
අංජලී රාඕ, අංජලී ලෙස
ලෝකේශ්
දිල්ලි කුමාර්, සුබ්‍රමණි ලෙස
මෝහන් ෂර්මා, විස්වනාතන් ලෙස
ප්‍රියා, ජානකී ලෙස
රාජසේඛර්
සන්තානම්
වීණා වෙංකට්
අනුරාධා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති, මීනාක්ෂි ලෙස
යුවන්රාජ් නේත්‍රන්
සතියා


== නළුවරණය ==
සන් ටීවී ඔස්සේ විකාශය වන මෙම කතාමාලාව විෂන් ටයිම් ඉන්ඩියා ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් සන්නාමය යටතේ වෛදේහි රාමමූර්ති විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද්දකි. මෙහි ප්‍රධාන චරිතය නිරූපණය කරන කාව්‍යා ශාස්ත්‍රිගේ ප්‍රථම දෙමළ රූපවාහිනී කතාමාලාව මෙයයි. ඇය වඩාත් ප්‍රචලිත වූයේ සී ටීවී නාළිකාවෙන් විකාශය වූ කුංකුම් භාග්‍යා හි කන්නඩ ප්‍රතිනිර්මාණය වූ ශුභවිවාහ කතාමාලාවේ රංගනයේ යෙදීම නිසායි. අංජලී රාඕ ද මෙහි චරිත නිරූපණයෙන් දායක විය.


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==
නිල වෙබ්අඩවිය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2014-10-07 at the Wayback Machine (ඉංග්‍රීසි)
යූටියුබ් තුළ සන් ටීවී
සන් ටීවී ජාලය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2018-03-25 at the Wayback Machine (ඉංග්‍රීසි)
සන් සමූහය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2019-04-12 at the Wayback Machine (ඉංග්‍රීසි)