මොරිටේනියාව එහි නම ලබාගෙන ඇත්තේ  "මොරේටානියා" යන පදයනි, අනෙක් අතට ක්‍රි.පූ. තුන්වන සියවසේ දී සමෘද්ධිමත් වූ පුරාණ බර්බර් රාජධානියෙන් වන අතර පසුව ක්‍රි.ව. හත්වන සියවස දක්වා සමෘද්ධිමත් වූ රෝමානු මොරේටේනියා පළාත බවට පත්විය. කෙසේ වෙතත්, ප්‍රදේශ දෙක අතිච්ඡාදනය නොවේ; ඓතිහාසික මොරිටේනියාව, අප්‍රිකාවේ මධ්‍යධරණී වෙරළ තීරයේ මුළු බටහිර අර්ධය පුරාම පැතිරී තිබූ බැවින්, නූතන මොරිටේනියාවට වඩා සැලකිය යුතු ලෙස උතුරින් පිහිටියේය. රාජ්‍යයේ බර්බර් ජනයා සඳහා වන ග්‍රීක සහ රෝමානු exonym වලින් ව්‍යුත්පන්න වී ඇත, මෞරි ජනතාව. "මෞරි" යන වචනය මුවර්ස් සඳහා නමේ මුල ද වේ. එය අරාබි භූගෝල විද්‍යාඥයින් විසින් වඩාත් ප්‍රචලිතව හඳුන්වනු ලැබුවේ බිලාඩ් චින්කිත්, "චිංගුට්ටිගේ දේශය" ලෙසිනි. "මොරිටනි ඔක්සිඩෙන්ටේල්" යන පදය 1899 දී අමාත්‍ය චක්‍රලේඛයක නිල වශයෙන් භාවිතා කරන ලද අතර, නූතන මොරිටේනියාවේ යටත් විජිත ආක්‍රමණයට සහ නිර්මාණයට මූලික වූ ප්‍රංශ හමුදා සහ යටත් විජිත නායකයෙකු වූ සේවියර් කොපොලානි ගේ යෝජනාවක් මත පදනම් විය. ප්‍රංශ ජාතිකයන් විසින් භාවිතා කරන ලද මෙම යෙදුම, රට හැඳින්වීම සඳහා කලින් භාවිතා කරන ලද අනෙකුත් තනතුරු ක්‍රමයෙන් ප්‍රතිස්ථාපනය විය.


== යොමු කිරීම් ==