මෛත්‍රිපාල සේනානායක (ඉංග්‍රීසි: Maithripala Senanayake) (7 ජූලි 1916 – 12 ජූලි 1998) යනු, ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙක් සහ උතුරු මැද පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයාද විය. ඔහු පළමුව උගෙනුම ලද්දේ අනුරාධපුරයේ ශාන්ත ජෝසප් විද්‍යාලයේ වූ අතර  ඉන් පසුව යාපනයේ  ශාන්ත ජෝන් විද්‍යාලයේ උගෙනුම ලබමින් දෙමළ භාෂාව පිළිබඳ හසලත්වයක් ලද අතර පසුව  කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයෙහි උගෙනුම ලැබීය.  ඔහු ප්‍රතම බ්‍රිතාන්‍ය ලංකාව (එවකට සිලෝන්) පාර්ලිමේන්තුව ලාංකික පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය, 1947 මන්ත්‍රී වරයෙකි.


== ජීවන සටහන් ==


== ආශ්‍රිත ==
කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසු දේශපාලනඥයින්

Pinbara Udesana (පින්බර උදෑසන) | 2017-02-12 | 8.30 AM (නාලන්දා විද්‍යාලය (කොළඹ 10))