කලා කීර්ති මොනිකා රුවන්පතිරණ (1946 – 2004) යනු ශ්‍රී ලාංකික කිවිඳියක හා කතුවරියකි. ඇය නූතන සිංහල කාව්‍යයේ ඉහළ පිළිගැනීමක් සහිත කිවිඳියක වශයෙන් පිළිගැනේ. ඇය විසින් රචිත ග්‍රන්ත 23ක් අතරින්, 19ක් කාව්‍ය සංග්‍රහයන් වන අතර ඉන් තුනක් රාජ්‍ය සාහිතය සම්මාන හිමිකර ගෙන ඇත. 2005 වසරේදී ඇය ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් පිරිනමනු ලබන කලා කීර්ති (මරණාපර) අභිධානයෙන් පිදුම් ලැබුවාය.


== මූලාශ්‍ර ==

ඇය විසින් නිර්මාණය කරන ලද කාව්‍ය
1.දියණියනි 2.ලෙච්චමීගේ සිතුවිල්ලක් 3.අංගුලිමාලගේ සිහින 4. විසි වසක ශේෂ පත්‍රය 5.අසන් පත්තිනි 6.වසන්තිට සහ වසන්තටය 7.ආසිරි ලංකා 8.කැළෑගමේ කවි 9.දූ කුමරී 10.තහනම් දේශයෙන්