ටුවාරෙග් සහ මොරිටේනියානු රිදීකරුවන් විසින් මොරිටේනියානු කාන්තාවන් සහ පිරිමින් විසින් පැළඳ සිටින සම්ප්‍රදායික බර්බර් ආභරණ සහ ලෝහ වැඩ සම්ප්‍රදායන් වර්ධනය කර ඇත. ටුවාරෙග් සහ මොරේටේනියන් ස්වර්ණාභරණ පිළිබඳ අධ්‍යයනයන්ට අනුව, දෙවැන්න සාමාන්‍යයෙන් වඩාත් අලංකාර කර ඇති අතර සාමාන්‍ය පිරමිඩීය මූලද්‍රව්‍ය රැගෙන යා හැකිය.
Fort Saganne (1984), The Fifth Element (1997), Winged Migration (2001) සහ Timbuktu (2014) ඇතුළු වාර්තා චිත්‍රපට සහ චිත්‍රපට කිහිපයක රූගත කිරීම් මොරිටේනියාවේ සිදුවී ඇත.
ඩිස්කවරි නාලිකාවේ සහ නැෂනල් ජියෝග්‍රැෆික් නාලිකාවේ විකාශය වූ ඇට්ලස් ඔෆ් කර්ස්ඩ් ප්ලේස් (2020) රූපවාහිනී වැඩසටහනේ නැතිවූ ඇට්ලන්ටිස් නගරය සඳහා මොරිටේනියාව හැකි ස්ථානයක් ලෙස සඳහන් කරන කථාංගයක් තිබුණි. ඔවුන් සලකන ස්ථානය බටහිර සහරාවේ පිහිටා ඇති රිචට් ව්‍යුහය ලෙස හඳුන්වන වළලු මාලාවකින් සමන්විත භූ විද්‍යාත්මක සැකැස්මකි.
ටයිඩින් යනු මුරිෂ් වාචික සම්ප්‍රදායේ කොටසකි.
චිංගුට්ටි පුස්තකාලවල මධ්‍යතන යුගයේ අත්පිටපත් දහස් ගණනක් අඩංගු වේ.


== යොමු කිරීම් ==