මහා ශිවරාත්‍රි ( සංස්කෘත: महाशिवरात्रि ) යනු පෙබරවාරි සහ මාර්තු අතර ශිව දෙවියන්ට ගෞරවයක් වශයෙන් වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන හින්දු උත්සවයකි. හින්දු දින දර්ශනයට අනුව, උත්සවය පවත්වනු ලබන්නේ ෆල්ගුන හෝ මාඝ මාසයේ චන්ද්‍ර මාසයේ අඳුරු (අඩු වන) භාගයේ දහහතරවන දිනයේ ය. උත්සවය ශිව සහ පාර්වතීගේ විවාහ මංගල්‍යය, සහ ශිව ඔහුගේ දිව්‍යමය නර්තනය තාණ්ඩව ලෙස හඳුන්වන අවස්ථාව සිහිපත් කරයි.
එය හින්දු ආගමේ කැපී පෙනෙන උත්සවයක් වන අතර එය ජීවිතයේ සහ ලෝකයේ "අන්ධකාරය සහ නොදැනුවත්කම ජය ගැනීම" සිහිපත් කරයි. එය ශිව සිහිපත් කිරීම සහ යාඥා කිරීම, නිරාහාරව සිටීම සහ අවංකකම, අන් අයට තුවාල නොකිරීම, දානය, සමාව දීම සහ ශිව සොයා ගැනීම වැනි ආචාර ධර්ම හා ගුණ ගැන මෙනෙහි කිරීම මගින් නිරීක්ෂණය කෙරේ. දැඩි බැතිමතුන් මේ රාත්‍රිය පුරාම අවදියෙන් සිටිති. තවත් අය එක් ශිව දේවාලයකට හෝ ජෝතිර්ලිංගම් වන්දනාවේ යති. මෙම උත්සවය ක්‍රිස්තු පූර්ව 5 වන සියවසේදී ආරම්භ වූවක් ලෙස සැලකේ.
කාශ්මීර ශෛවිවාදයේ, උත්සවය කාශ්මීර කලාපයේ ශිව බැතිමතුන් විසින් හර්-රාත්‍රි හෝ ශබ්දමය වශයෙන් සරල හේරත් හෝ හේරත් ලෙස හැඳින්වේ.


== යොමු කිරීම් ==