යශෝදා (Yaśodā) හෙවත් යසෝදා යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ ක්‍රිෂ්ණ දෙවියන්ගේ හදාගත් මව වන අතර ඇය හින්දු ආගමේ පුරාණික ග්‍රන්ථවල එන නන්දගේ බිසවක ද වේ. භගවත පුරාණය තුළ සඳහන් වන්නේ වසුදේව විසින් දේවකීට උපන් පුත්‍රයා වූ ක්‍රිෂ්ණ ඔහු උපන් රාත්‍රියේ දී ගෝකුලයේ විසූ යශෝදා සහ නන්ද වෙත ලබාදී ඒ වෙනුවට ඇගේ දියණිය වූ යෝග්මායාව හුවමාරු කරගැනුණේ ක්‍රිෂ්ණව දේවකීගේ සොහොයුරා වූ කංසගෙන් ආරක්ෂා කරගැනීමටයි. කංස එවකට මථුරාවේ රජු විය.


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==
ක්‍රිෂ්ණ සහ යොශෝදාගේ කථාව සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2007-09-14 at the Wayback Machine
යශෝදා විස්තරය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2008-06-09 at the Wayback Machine