යටත්ව සිටීමෙන් මිදීමේ දිනය (චීන: 光復節; පින්යින්: guāngfùjié) යනු, චීන සමූහාණ්ඩුව විසින් වාර්ෂිකව සිහිකෙරෙන දිනයක් වන අතර, වසර 50 ක් පුරා පැවති   තායිවානයේ ජපාන යටත්විජිත පාලනය 1945 ඔක්තොම්බර් 25 දිනදී  නිමවී චීනය වෙත තායිවානය නැවත බාරදීම මෙදිනදී සැමරෙයි. 


== පසුබිම ==
එකල බටහිර ලෝකයේ ෆෝමෝසා ලෙසින් ප්‍රචලිතව පැවති තායිවානය, ජපාන අධිරාජ්‍යයේ යටත් විජිතයක් බවට පත්වූයේ,  1894දී  චිං චීනය විසින් පළමු චීන -ජපන් යුද්ධය පැරදී, 1895දී  ෂිමොනොසෙකි ගිවිසුම හා සමගින් දිවයින පවරා දීම නිසාය. තායිවානයේ ජපාන පාලනය දෙවන ලෝක යුද්ධයේ කෙළවර වන තුරු පැවතියේය.  
1943 නොවැම්බරයේදී, ඇමරිකානු, බ්‍රිතාන්‍ය සහ, චීන නායකයින් හා සමගින්,  කයිරෝ සම්මේලනයට සහභාගීවූ චියං කයි-ෂෙක් දැඩි ලෙස කියා සිටියේ, තායිවානය සහ පංහූ දිවයින් ඇතුළු,  ජපානය විසින් එහි අධිරාජ්‍යය වෙත ඈඳා ගත් සියළු භූමි ප්‍රදේශ නිදහස් කල යුතු බවයි. 


== ආශ්‍රිත ==


== බාහිර සබැඳි ==
තායිවාන්ස් රෙට්රොෂෙසන් ඩේ තායිවාන රජයේ තොරතුරු කාර්යාල වෙබ් අඩවියෙහි