නිල වශයෙන්  මලයාසියාවෙහි රජ ලෙසින් හැඳින්වෙන සහ  ෆෙඩරේෂනයෙහි අත්‍යුත්තම නායකයා ලෙසින්, අත්‍යුත්කෘෂ්ට පාලකයා ලෙසින්, හෝ සරල ලෙසින්  අගොං ලෙසින්ද හැඳින්වෙන යං ඩී-පර්තුවාන් අගොං (සාහි. රජතුමා ලෙසින් පත්කෙරුණු තැනැත්තා , ජාවි: يڠ دڤرتوان اݢوڠ‎), යනු, මලයාසියාවෙහි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථානුකූල රජතුමා සහ  රාජ්‍ය නායකයා වෙයි. . 1957 වසරෙහිදී මෙම තනතුර සංස්ථාපනය කරන ලද්දේ, මලයා ෆෙඩරේෂනය (වර්තමානයෙහි මලයාසියාව) එක්සත් රාජධානියෙන් නිදහස ලබා ගත් විටය. මලයා රාජ්‍යයන්ගේ පාලකයන් නවදෙනා වෙතින් සමන්විත පාලකයන්ගේ සම්මේලනය විසින්, යං ඩී-පර්තුවාන් අගොං තෝරාපත්කර ගනු ලබන අතර තනතුර ඔවුනතර   තත්ත්වාකාරයෙන් භ්‍රමිත වන බැවින්ම, මලයාසියාව ලෝකයෙහි  තේරීපත්වන රාජාණ්ඩු ස්වල්පය අතරින් එකක් වෙයි.
17වන සහ වර්තමාන යං ඩී-පර්තුවාන් අගොං වන්නේ  ජොහෝර්හී ඊබ්‍රාහීම් ඉස්කන්දා වෙයි. පාලකයන්ගේ සම්මේලනය විසින් 2023 ඔක්තොම්බර් 26 දින විශේෂ රැස්වීමකදී ඔහු තෝරා පත් කර ගන්නා ලදි; ඔහු විසින් නිලයෙහි ශපථ කිරීම සහ දිවුරුම් දීම, 2024 ජනවාරි 31 දිනදී ඉස්තනා නෙගරා හිදී සිදු කෙරිණි.