Yandexයැන්ඩේක්ස් (රුසියානු: Яндекс)යනු රුසියාවේ 60% වෙළද පොළ කොටස් හිමි අන්තර්ජාල කටයුතු කරන සමාගමකි.සුප්‍රසිද්ද ගුගල් සමාගම සමග තරගකාරී ලෙස කටයුතු කරනු ලබයි යැන්ඩේක්ස් රුසියාවේ ඇති ජනප්‍රියතම සෙවුම් යන්ත්‍රය යි. අන්තර්ජාලය පදනම් කරගත් සේවාවන් කීපයක්ම ඔවුන් පවත්වාගෙන යනු ලබයි. යැන්ඩේක්ස් මේල් ඔවුන්ගේ තවත් එක් සේවාවකි. Comscore.com ට අනුව ලොව 4 වෙනි ස්ථානය හිමිවන්නේද යැන්ඩේක්ස් සෙවුම් යන්ත්‍රයටය.ඇලෙක්ස් වර්ගීකරණයට අනුව 2015 නොවැම්බර් වන විට යැන්ඩේක්ස්  yandex.ru ඇලෙක්සා 19 ලෙස ශ්‍රේණිගතව  ඇත.


=== මුලාශ්‍රයන් ===