රට අනුව මෙම බුද්ධාගම ලැයිස්තුව පෙන්නුම් කරන්නේ, 2010 ගණන් වන විට මිලියන 535 ක පමණ ජනතාවක් විසින් අනුගමනය කරන ලද බෞද්ධ ආගමේ ව්‍යාප්තිය ,  ලොව මුළු 
ජනගහනයෙන් 7% සිට 8% දක්වා නියෝජනය කරයි.

භූතානය , මියන්මාරය , කාම්බෝජය , චීනය , හොංකොං ,  ජපානය ,  ටිබෙටය , ලාඕසය , මැකාවු ,  මොංගෝලියාව , සිංගප්පූරුව ,  ශ්‍රී ලංකාව , තායිවානය , තායිලන්තය , කල්මිකියාව යන රටවල බුද්ධාගම ප්‍රමුඛ ආගම වේ.ඊට අමතරව වියට්නාමය, දකුණු කොරියාව, ඉන්දියාව, නේපාලය, මැලේසියාව, ඉන්දුනේසියාව යන රටවල සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් බෞද්ධයින් සිටිති.දළ වශයෙන් මිලියන 244ක් හෙවත් එහි මුළු ජනගහනයෙන් 18.2%ක් පමණ වන විශාලතම බෞද්ධ ජනගහනය සිටින රට චීනයයි .  ඔවුන් බොහෝ විට චීන මහායාන පාසල්වල අනුගාමිකයන් වන අතර , මෙය බෞද්ධ සම්ප්‍රදායන්හි විශාලතම ශරීරය බවට පත් කරයි.
පුළුල් නැගෙනහිර ආසියාවේ ද භාවිතා කරන මහායානය , ලෝකයේ බෞද්ධයන්ගෙන් අඩකට වඩා අනුගමනය කරයි. බෞද්ධ පාසල්වල දෙවන විශාලතම ආයතනය ථේරවාදය වන අතර, බොහෝ දුරට අග්නිදිග ආසියාවේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ එය අනුගමනය කරනු ලැබේ . තුන්වන විශාලතම පාසල් වන වජ්‍රයාන ටිබෙටය , භූතානය , නේපාලය , මොංගෝලියාව සහ රුසියාවේ සමහර ප්‍රදේශවල බොහෝ දුරට අනුගමනය කරනු ලැබේ ,  නමුත් ලොව පුරා ව්‍යාප්ත වේ. බෞද්ධ පාසල්වල සිව්වන විශාලතම ආයතනය  නවයාන වන අතර එය බොහෝ දුරට අනුගමනය කරන්නේ මහාරාෂ්ට්ර ප්‍රාන්තික බෞද්ධයන් ය.

විශාරද පීටර් හාවිට අනුව, නැගෙනහිර බුදුදහම ( මහායානය ) මිලියන 360 ක් ද, දක්ෂිණ බුද්ධාගම ( ථෙරවාදය ) මිලියන 150 ක් ද, උතුරු බුද්ධාගම ( වජ්‍රයානය ) මිලියන 18.2 ක් ද වේ. අතිරේක බෞද්ධයන් මිලියන හතක් ආසියාවෙන් පිටත දක්නට ලැබේ.