අනුරුද්ධ රණසිංහ ආරච්චිගේ රොෂාන්, (දෙමළ: ரோஷன் ரணசிங்க, ඉංග්‍රීසි: Roshan Ranasinghe; උපත 24 ඔක්තෝබර් 1975) සාමාන්‍ය වශයෙන් රොෂාන් රණසිංහ ලෙසින් හැඳින්වෙන, යනු ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලඥයෙක් සහ හිටපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක්. ඒ මහතා 2022 මැයි මස 23 වැනිදා සිට 2023 නොවැම්බර් මස 27 වැනිදා දක්වා ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍ය සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍ය ලෙස කටයුතු කර තිබුණි. රණසිංහ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්.


== සටහන් ==


== මූලාශ්‍ර ==