ජෙනරාල් රන්ජන් විජේරත්න (4 අප්‍රේල් 1931 - 2 මාර්තු 1991) ශ්‍රී ලාංකික වැවිලිකරුවෙකු සහ දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ප්‍රේමදාස කැබිනට් මණ්ඩලයේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙසත් පසුව වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා ලෙසත් කටයුතු කළේ ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දරමින් සිටියදීය.


== ළමා අවධිය ==
ඩී.එස්.සේනානායක මහතාගේ පළමු ඥාති සොහොයුරියක වන වල්පොල මුදලිගේ ජෝර්ජ් හර්කියුලිස් විජේරත්න සහ රොසලින් මරියා නී සේනානායක යන අයගේ පුත්‍රයා ලෙස රන්ජන් විජේරත්න 1931 අප්‍රේල් 4 වැනිදා උපත ලැබීය. ඔහු ගුරුතලාව ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් සහ ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබීය.


== වැවිලි වෘත්තිය ==
විජේරත්න බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ලුණුගල කෙහෙල්වත්ත වතුයායේ කාලයිල් ඩී ක්‍රෙට්සර් යටතේ ආධුනිකයෙකු ලෙස වැවිලිකරුවෙකු ලෙස සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කර පසුව 1950 ඔක්තෝබර් 11 වන දින විටල්ස් වැවිලි සමාගමට සම්බන්ධ විය. විජේරත්නට ඩන්ලොප් රබර් සමාගමෙන් අලුතින් අත්පත් කරගත් ඔවුන්ගේ රබර් දේපල වන බිබිලේ සමූහ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව ඩි ක්‍රෙට්සර් ඉගෙනීමට ද දුර්ලභ අවස්ථාව උදා විය. විටාල්ස් හි ඔහුගේ පළමු පත්වීම ලබා ගැනීමට කාර්ලයිල්ගේ පියා හැරිස් මූලික විය. ඔහු 1968 දී ලංකාවේ විශාලතම තේ වගාව වන දෙමෝදර සමූහ ව්‍යාපාරයේ සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා ලෙස පත් කිරීම ඇතුළුව තේ වතු අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ තනතුරු දරන්නට විය. ඔහු විටල්ස් වතු සහ ඒජන්සි, ගෝර්ඩන් ෆ්‍රේසර් සහ සමාගම, බොසන්කට් සහ ස්ක්‍රීන් හි අධ්‍යක්ෂවරයෙකු ලෙස සේවය කළේය. ඔහු 1967 සිට 1968 දක්වා වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ සභාපතිවරයා වූ අතර 1970 සිට 1971 දක්වා ලංකා වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ සභාපතිවරයා විය. ඔහු වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ නියෝජිතායතන අංශයේ සභාපති, කොළඹ තේ වෙළඳුන්ගේ සංගමයේ සභාපති, ලංකා රෝපණ ආයතනයේ උපසභාපති, ලංකා තේ ප්‍රචාරක මණ්ඩලයේ සහ ලංකා තේ පර්යේෂණායතනයේ සාමාජික වශයෙන් ද කටයුතු කළේය.


== රාජ්‍ය අංශය ==
1977 දී ජනාධිපති ජේ.ආර්.ජයවර්ධන මහතාගේ ආරාධනයෙන් ඔහු ලේක්හවුස් පුවත්පත් සමූහයේ අධ්‍යක්ෂ මෙහෙයුම් බවට පත්වෙමින් රාජ්‍ය අංශයට මාරු විය. ඉන්පසුව 1978 දී කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර ලේකම්වරයා ලෙසත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන අධිකාරියේ, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවේ, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසමේ, පැල්වත්ත සීනි සමාගමේ සහ රජරට ආහාර ධාන්‍ය සැකසුම් සමාගමේ සභාපති ලෙසත් පත් කරන ලදී.


== හමුදා සේවය ==
1984 දී විජේරත්න ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදා ස්වේච්ඡා බළකායේ ලුතිනන් කර්නල් තනතුරට පත් වූ අතර ශ්‍රී ලංකා රයිෆල් බළකායේ 2 වන බලඇණියේ පළමු අණදෙන නිලධාරියා බවට පත්විය. රයිෆල් බළකාය, මධ්‍යම කඳුකරයේ වතුකරයේ සාමාජිකයින් සිය සාමාජිකයින් ගෙන්වා ගන්නා ලදී. 


== දේශපාලන ජීවිතය ==
විජේරත්න 1988 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරයා ලෙස පත් වූ විට ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට පිවිසීමත් සමඟ රජයේ සියලුම තනතුරුවලින් සහ කොමිසමෙන් ඉල්ලා අස්විය. පසුව ඔහු පක්‍ෂයේ මහලේකම්වරයා බවට පත් විය. විජේරත්න 1988 ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව 1989 මහ මැතිවරණයේදී පක්ෂයට නායකත්වය දුන්නේය. විජේරත්න මහතා 1989 දී ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් කරන ලද අතර රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා විසින් විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය සහ ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. විජේරත්න ඔහුගේ දැඩි ස්ථාවරය නිසා නොවරදවාම බොහෝ සතුරන් ඇති කළේය.  ඔහු දෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි (එල්ටීටීඊ) සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ (ජවිපෙ) සටන්කාමීන් සමඟ කටයුතු කිරීමේදී ද එක සේ උකුසු විය.  ඔපරේෂන් කොම්බයින් (Operation Combine) ස්ථාපිත කිරීමෙන් පසු, ඔහු 1989 දී ජවිපෙ පරාජයට පත් වීමට ආසන්න කිරීමේ මහ මොළකරු කළ අතර, එල්ටීටීඊය උදෙසාද එය අනුගමනය කිරීමට නියමිතව තිබුණි.


== මරණය ==
1991 මාර්තු 2 වන දින, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින්  දුරස්ථ පාලක කාර් බෝම්බයක්  භාවිතා කරමින්, හැව්ලොක් පාරේ කොළඹ පිහිටි ඔහුගේ කාර්යාලයට යමින් සිටියදී, අමාත්‍යවරයා සහ ආරක්ෂකයින් 5 දෙනෙකු ඇතුළු පුද්ගලයින් 19 දෙනෙකු ඝාතනය කරන ලදී. සිවිල් වැසියන් 13 දෙනෙක්.   හාස්‍යයට කරුණක් නම්, ඝාතනයට දින දෙකකට පෙර විජේරත්න "ඔවුන්ට වාසනාවන්" කියමින් කොටි තර්ජන ගැන සිනාසුණේය.  ඔහු එල්ටීටීඊය සම්බන්ධයෙන් දැඩි ස්ථාවරයක සිටි අයෙකු බව ප්‍රසිද්ධියට පත් විය. 
විජේරත්න මහතා මරණින් පසු යුද හමුදාවේ ස්වේච්ඡා බළකායේ ජෙනරාල් නිලයට උසස් කරන ලද අතර කොතලාවල ආරක්ෂක ඇකඩමියේ (දැන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය) එහි දෙවන උපාධි ප්‍රදානෝත්සවයේදී ගෞරවනීය නීති ආචාර්ය උපාධිය (LLD) (Honoris Causa) ප්‍රදානය කරන ලදී.
2008 දී දෙමළ කොටි චෝදනා කළේ  1990 සාම ක්‍රියාවලියේදී රන්ජන් විජේරත්න තම නායක වේළුපිල්ලේ ප්‍රභාකරන් ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කළ බවටය.


== තවදුරටත් කියවීම ==
Menon, Ramesh (1990-07-15). "We will bring the LTTE to its senses: Ranjan Wijeratne".
Menon, Ramesh (1991-03-31). "Need for new initiatives underlined post Ranjan Wijeratne's assassination".


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන පවුල් ලැයිස්තුව
ශ්‍රී ලාංකික වෘත්තීය නොවන ස්ථිර ලේකම්වරුන්ගේ ලැයිස්තුව
හැව්ලොක් පාර බෝම්බ හෙලීම, 1991
ශ්‍රී ලංකා සිවිල් යුද්ධයේ ඝාතන ලැයිස්තුව
එල්ටීටීඊයට ආරෝපණය කළ ප්‍රහාර ලැයිස්තුව
ශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධය


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
රන්ජන් විජේරත්න පදනම
එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නිල වෙබ් අඩවිය
රන්ජන් විජේරත්න . India Today සමූහය .