රැටටූයි යනු, බුවනා විස්ටා පික්චර්ස් ඩිස්ට්‍රිබියුෂන් වෙතින් නිකුත් කල සහ පික්සාර්  විසින් නිෂ්පාදිත 2007 ඇමරිකානු පරිගණක- සජීවීකෘත  ප්‍රහසන චිත්‍රපටයකි. එය පික්සාර් විසින් නිෂ්පාදනය කෙරුණු අටවන චිත්‍රපටය වන අතර එහි සම-රචනය සහ අධ්‍යක්ෂණය යං පිංකවා වෙතින් එම කාර්යය 2005 දී භාරගත් බ්‍රැඩ් බර්ඩ් විසින් විය.
ඉංග්‍රීසි භාෂාව අනුවාදය 2007 ජූනි මාසයේ තිරගත විය, සහ සිංහල භාෂාව අනුවාදය හිරු ටීවී රූපවාහිනී දින තිරගත 2013.


== කුමන්ත්‍රණයක් ==
රෙමී නමින් මී සෑම විටම කෝකියෙක් වෙන්න සිහින දකිමින් සිටී.  ඉරනම ඔගස්ටස් ගුස්ටෝ ඇති ආපනශාලා යටතේ ප්රංශ කාණු කිරීමට රෙමී ගියා. එහි දී ඔහු ලින්ගුවීනි නමින් තරුණ කුණු පිරිමි ළමයා හමුවෙයි, සහ රෙමී හොඳ විශේෂ කිරීමට ඔහුට උපකාර, නමුත් ඔහුගේ දක්ෂතා සූපවේදී ස්කිනර් සඳහා සොයා ඇති අතර ඔහු ක්ෂණික ආහාර අවන්හලක නිර්මාණය කිරීමට අවශ්යය.


== හඬවල් ==


== නිෂ්පාදකයන් ==
හඬ කැවීම් අධීක්‍ෂණය: කසුන් ජයවර්ධන
හඬ කැවීම් අධ්‍යක්‍ෂණය: දයාල් බණ්ඩාර සහ සුරංග මෙන්ඩිස් 
විධායක නිෂ්පාදනය: විරාජ් වැලිවත්ත
හඬ කැවීම් සහය අධ්‍යක්‍ෂණය: හේෂාන් හඳුවලගේ සහ ඉඳුනිල් චතුරංග
පරිවර්තනය: කේ. එල්. ඒ. රමණි වික්‍රමසිංහ
පරිගණක සජිවීකරණය: ඩිලාන් පුෂ්පිත


== ආශ්‍රේයයන් ==