රාජකීය සංගමයේ සාමාජිකත්වය ( FRS, ForMemRS සහ HonFRS ) යනු " ගණිතය, ඉංජිනේරු විද්‍යාව සහ වෛද්‍ය විද්‍යාව ඇතුළු ස්වභාවික දැනුම වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දුන් පුද්ගලයන්ට ලන්ඩනයේ රාජකීය සංගමයේ සාමාජිකයින් විසින් පිරිනමනු ලබන සම්මානයකි. ". 
ලෝකයේ පැරණිතම විද්‍යා ඇකඩමිය වන සංගමයේ සාමාජිකත්වය සැලකිය යුතු ගෞරවයකි.
අයිසැක් නිව්ටන් (1672),  චාල්ස් බැබේජ් (1816),  මයිකල් ෆැරඩේ (1824),  චාල්ස් ඩාවින් (1839),  අර්නස්ට් රදර්ෆර්ඩ් ඇතුළු ඉතිහාසය පුරා බොහෝ කීර්තිමත් විද්‍යාඥයින්ට එය ප්‍රදානය කර ඇත. (1903),  ශ්‍රීනිවාසා රාමනුජන් (1918),  ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් (1921),  පෝල් ඩිරැක් (1930), වින්ස්ටන් චර්චිල් (1941), සුබ්‍රමයන් චන්ද්‍රසේකර් (1944),  ඩොරති හොඩ්කින් (1947) ),  Alan Turing (1951),  Lise Meitner (1955)  සහ Francis Crick (1959).   වඩාත් මෑතක දී, ස්ටීවන් හෝකින් (1974), ඩේවිඩ් ඇටෙන්බරෝ (1983), ටිම් හන්ට් (1991), එලිසබෙත් බ්ලැක්බර්න් (1992), රඝුනාත් මෂෙල්කාර් (1998), ටිම් බර්නර්ස්-ලී (2001), වෙන්කි රාමක්‍රිෂ්ණන් (2003) යන අයට සාමාජිකත්වය පිරිනමා ඇත . ), Atta-ur-Rahman (2006),  Andre Geim (2007),  James Dyson (2015), Ajay Kumar Sood (2015), Subhash Khot (2017), Elon Musk (2018),  Elaine Fuchs (2019) සහ තවත් 8,000ක් පමණ,  1900 සිට නොබෙල් ත්‍යාගලාභීන් 280කට අධික සංඛ්‍යාවක් ඇතුළුව. ඔක්තෝබර් 2018 වන විට ආසන්න වශයෙන් 1,689 ජීවමාන සාමාජිකයින්, විදේශීය සහ ගෞරවනීය සාමාජිකයින් සිටින අතර, ඔවුන්ගෙන් 85 නොබෙල් ත්‍යාගලාභීන් වේ. 

රාජකීය සංගමයේ සාමාජිකත්වය පිළිබදව ද ගාඩියන් විසින් විස්තර කර ඇත්තේ "ජීවිතයට ම එක් වරක් පමණක් ලැබෙන ඔස්කාර් සම්මානයකට සමාන"  ලෙස ආයතන කිහිපයක් සෑම වසරකම ඔවුන්ගේ නිවේදනය සමරයි.       


== සාමාජිකත්වය ==


=== රාජකීය සාමාජිකයින් ===
රාජකීය සංගමයේ කවුන්සිලයට බ්‍රිතාන්‍ය රාජකීය පවුලේ සාමාජිකයන් රාජකීය සංගමයේ රාජකීය සාමාජිකයා ලෙස තේරී පත්වීම සඳහා නිර්දේශ කළ හැකිය. 2023 වන විට රාජකීය සාමාජිකයින් හතර දෙනෙක් සිටිති:

චාල්ස් III, 1978 දී තේරී පත් විය 
ඈන්, රාජකීය කුමරිය, 1987 දී තේරී පත් විය 
එඩ්වඩ් කුමරු, කෙන්ට් හි ආදිපාදවරයා, 1990 දී තේරී පත් විය 
විලියම්, වේල්සයෙහි කුමරු, 2009 දී තේරී පත් විය 
දෙවන එලිසබෙත් රාජකීය සාමාජිකාවක් නොවේ. 

:


== තවත් බලන්න ==
රාජකීය සංගමය
රාජකීය සංගමයේ සාමාජිකයින්ගේ ලැයිස්තුව
රාජකීය සංගමයේ කාන්තා සාමාජිකයින්ගේ ලැයිස්තුව
රාජකීය සංගමයේ රාජකීය සාමාජිකයන්


== යොමු කිරීම් ==