රාජා රාම් මෝහන් රායි  ( බෙංගාලි: রামমোহন রায়   ; 1772  මැයි 22 - 1833 සැප්තැම්බර් 27) යනු ඉන්දියානු උප මහාද්වීපයේ සමාජ-ආගමික ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයක් වන බ්‍රහ්ම සමාජයේ පූර්වගාමියා වූ 1828 දී බ්‍රහ්ම සභාවේ නිර්මාතෘවරයෙකු වූ ඉන්දියානු ප්‍රතිසංස්කරණවාදියෙකි. මෝගල් අධිරාජ්‍යයා වූ II අක්බර් විසින් ඔහුට රාජා පදවිය ලබා දෙන ලදී. ඔහුගේ බලපෑම දේශපාලනය, රාජ්‍ය පරිපාලනය, අධ්‍යාපනය සහ ආගම යන ක්ෂේත්‍රවල දක්නට ලැබිණි. සති සහ ළමා විවාහ තුරන් කිරීමට ඔහු ගත් උත්සාහයන් සඳහා ඔහු ප්‍රසිද්ධ විය. රායි බොහෝ ඉතිහාසඥයින් විසින් "ඉන්දියානු පුනරුදයේ පියා" ලෙස සැලකේ.
2004 දී, රායි BBC හි සර්වකාලීන හොඳම බෙංගාලයා පිළිබඳ ඡන්ද විමසීමේ අංක 10 ස්ථානයට පත්විය.


== යොමු කිරීම් ==