වර්ග කිලෝමීටර් 26,338 (වර්ග සැතපුම් 10,169), රුවන්ඩාව ලොව 149 වැනි විශාලතම රට වන අතර, ගැම්බියාව, එස්වාටිනි සහ ජිබුටි වලින් පසු අප්‍රිකානු ප්‍රධාන භූමියේ සිව්වන කුඩාම රට වේ. එය බුරුන්ඩි, හයිටි සහ ඇල්බේනියාවට ප්‍රමාණයෙන් සැසඳිය හැක. මුළු රටම ඉහළ උන්නතාංශයක පිහිටා ඇත: පහළම ස්ථානය වන්නේ මුහුදු මට්ටමේ සිට මීටර 950 (අඩි 3,117) උසින් පිහිටි රුසිසි ගඟයි. රුවන්ඩාව මධ්‍යම/නැගෙනහිර අප්‍රිකාවේ පිහිටා ඇති අතර බටහිරින් කොංගෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනරජය, උතුරින් උගන්ඩාව, නැගෙනහිරින් ටැන්සානියාව සහ දකුණින් බුරුන්ඩි මායිම් වේ. එය සමකයට අංශක කිහිපයක් දකුණින් පිහිටා ඇති අතර ගොඩබිම් සහිත වේ. අගනුවර, කිගාලි, රුවන්ඩාවේ මධ්‍යයට ආසන්නව පිහිටා ඇත.
ප්‍රධාන කොංගෝ සහ නයිල් ජලාපවහන ද්‍රෝණි අතර ජල පෝෂකය උතුරේ සිට දකුණට රුවන්ඩාව හරහා ගමන් කරයි, රටේ ප්‍රදේශයෙන් 80% ක් පමණ නයිල් ගඟට සහ 20% ක් රුසිසි ගඟ සහ ටැන්ගානිකා විල හරහා කොංගෝවට ගලා යයි. රටේ දිගම ගංගාව වන්නේ නයබරොන්ගෝ වන අතර එය නිරිත දෙසින් නැඟී උතුරට, නැගෙනහිරට සහ ගිනිකොන දෙසට ගලා බසින අතර රුවුබු සමඟ ඒකාබද්ධ වී කාගේරා සෑදෙයි; කගේරා පසුව ටැන්සානියාව සමඟ නැගෙනහිර මායිම ඔස්සේ උතුරට ගලා යයි. නයබරොන්ගෝ-කගේරා අවසානයේ වික්ටෝරියා විල වෙත ගලා බසින අතර, න්යුන්ග්වේ වනාන්තරයේ එහි මූලාශ්‍රය නයිල් නදියේ තවමත් තීරණය කර නොමැති සමස්ත ප්‍රභවය සඳහා තරඟකරුවෙකු වේ. රුවන්ඩාවේ බොහෝ විල් ඇත, විශාලතම වැව කිවු විල වේ. මෙම විල රුවන්ඩාවේ බටහිර මායිමේ බොහෝ දිග දිගේ ඇල්බර්ටයින් රිෆ්ට් හි තට්ටුව අල්ලාගෙන ඇති අතර, උපරිම ගැඹුර මීටර 480 (අඩි 1,575), එය ලොව ගැඹුරුම විල් විස්සක් අතුරින් එකකි. අනෙකුත් ප්‍රමාණයේ විල් අතරට බුරේරා, රුහොන්ඩෝ, මුහාසි, ර්වේරු සහ ඉහේමා ඇතුළත් වන අතර, අකගේරා ජාතික වනෝද්‍යානයේ නැගෙනහිර තැනිතලාවේ පිහිටි විල් පෙළකින් අවසාන විල් විශාලම වේ.
මධ්‍යම සහ බටහිර රුවන්ඩාවේ කඳු ආධිපත්‍යය දරන අතර රට සමහර විට ප්‍රංශ භාෂාවෙන් "පේස් ඩෙස් මිලේ කොලීන්" ලෙස හැඳින්වේ ("කඳු දහසක දේශය"). ඒවා රුවන්ඩාවේ බටහිර මායිම දිගේ උතුරේ සිට දකුණට දිවෙන නැගෙනහිර අප්‍රිකානු රිෆ්ට් හි ඇල්බර්ටයින් ශාඛාව දෙපස පිහිටි ඇල්බර්ටයින් රිෆ්ට් කඳුකරයේ කොටසකි. උසම කඳු මුදුන් වයඹ දෙසින් විරුංගා ගිනිකඳු දාමයේ දක්නට ලැබේ; මීටර 4,507 (අඩි 14,787) වන රුවන්ඩාවේ උසම ස්ථානය වන කරිසිම්බි කන්ද මෙයට ඇතුළත් වේ. රටේ මෙම බටහිර කොටස ඇල්බර්ටයින් රිෆ්ට් කඳුකර වනාන්තර පරිසර කලාපය තුළ පිහිටා ඇත. එහි උස මීටර 1,500 සිට 2,500 දක්වා (අඩි 4,921 සිට 8,202 දක්වා). රටේ මධ්‍යය ප්‍රධාන වශයෙන් කඳුකරය වන අතර නැගෙනහිර මායිම් කලාපය සැවානා, තැනිතලා සහ වගුරු බිම් වලින් සමන්විත වේ.


=== දේශගුණය ===

රුවන්ඩාවේ සෞම්‍ය නිවර්තන උස්බිම් දේශගුණයක් ඇති අතර එහි ඉහළ උන්නතාංශය නිසා සමක රටවලට සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වයට වඩා අඩු උෂ්ණත්වයක් ඇත. රට මධ්‍යයේ පිහිටි කිගාලි ප්‍රදේශයේ සාමාන්‍ය දෛනික උෂ්ණත්ව පරාසය 15 සහ 28 °C (59 සහ 82 °F) අතර වසර පුරා සුළු වෙනසක් ඇත. රට පුරා සමහර උෂ්ණත්ව විචලනයන් ඇත; කඳුකර බටහිර සහ උතුර සාමාන්‍යයෙන් පහත්-නැගෙනහිරට වඩා සිසිල් වේ. වර්ෂයේ වැසි කාල දෙකක් ඇත; පළමුවැන්න පෙබරවාරි සිට ජූනි දක්වා සහ දෙවැන්න සැප්තැම්බර් සිට දෙසැම්බර් දක්වා දිව යයි. මේවා වියළි කාල දෙකකින් වෙන් කරනු ලැබේ: ප්‍රධාන එක ජූනි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා වන අතර, එම කාලය තුළ බොහෝ විට වැසි නොලැබෙන අතර, දෙසැම්බර් සිට පෙබරවාරි දක්වා කෙටි හා අඩු දරුණු එකක් වේ. වර්ෂාපතනය භූගෝලීය වශයෙන් වෙනස් වන අතර, රටේ බටහිර සහ වයඹ ප්‍රදේශවලට වාර්ෂිකව නැගෙනහිර සහ ගිනිකොන දෙසට වඩා වැඩි වර්ෂාපතනයක් ලැබේ. ගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යාම වැසි කාල රටාවේ වෙනසක් ඇති කර ඇත. Strategic Foresight Group හි වාර්තාවකට අනුව, දේශගුණික විපර්යාසයන් වසරක් තුළ අත්විඳින ලද වැසි දින ගණන අඩු කර ඇති නමුත්, ධාරානිපාත වර්ෂාවේ වාර ගණන වැඩි වීමට ද හේතු වී ඇත. මෙම වෙනස්කම් දෙකම ගොවීන්ට දුෂ්කරතාවන්ට හේතු වී ඇති අතර, ඔවුන්ගේ ඵලදායිතාව අඩු වී ඇත. උපායමාර්ගික දුරදක්නා රුවන්ඩාව වසර පනහක් පුරාවට සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වය 0.7 °C සිට 0.9 °C දක්වා වැඩි වීමත් සමඟ වේගයෙන් උණුසුම් වන රටක් ලෙසද සංලක්ෂිත වේ.


=== ජෛව විවිධත්වය ===

ප්‍රාග් ඓතිහාසික යුගයේ කඳුකර වනාන්තරය වර්තමාන රුවන්ඩාවේ භූමි ප්‍රමාණයෙන් තුනෙන් එකක් අල්ලාගෙන සිටියේය. ස්වභාවිකව ඇති වන වෘක්ෂලතා දැන් ජාතික වනෝද්‍යාන තුනට සීමා වී ඇති අතර, ටෙරස් කෘෂිකර්මාන්තය රටේ සෙසු ප්‍රදේශවල ආධිපත්‍යය දරයි. විශාලතම ඉතිරි වන වනාන්තරය වන න්යුන්ග්වේ හි ගස් විශේෂ 200 ක් මෙන්ම උඩවැඩියා සහ බිගෝනියා ද අඩංගු වේ. ගිනිකඳු ජාතික වනෝද්‍යානයේ වෘක්ෂලතාදිය බොහෝ දුරට උණ බම්බු සහ මුවර්ලන්ඩ් වන අතර කුඩා වනාන්තර ප්‍රදේශයකි. ඊට වෙනස්ව, අකගේරා සතුව සවානා පරිසර පද්ධතියක් ඇත, එහි ශාක මත ෂිටිම් ආධිපත්‍යය දරයි. මාර්කාමියා ලුටියා සහ යුලෝෆියා ගිනිඑන්සිස් ඇතුළු දුර්ලභ හෝ වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති ශාක විශේෂ කිහිපයක් අකගේරා හි ඇත.

විශාල ක්ෂීරපායීන්ගේ විශාලතම විවිධත්වය ජාතික වනෝද්‍යාන තුනෙහි දක්නට ලැබෙන අතර ඒවා සංරක්ෂණ ප්‍රදේශ ලෙස නම් කර ඇත. අකගෙරා හි ජිරාෆ් සහ අලි වැනි සාමාන්‍ය සැවානා සතුන් අඩංගු වන අතර, ගිනි කඳු ලොව පුරා කඳු ගෝරිල්ලා ජනගහනයෙන් තුනෙන් එකකට නිවහන වේ. න්යුන්ග්වේ වනාන්තරයේ සාමාන්‍ය චිම්පන්සියන් සහ රුවෙන්සෝරි කොලබස් ආබෝරියල් වඳුරන් ඇතුළු ප්‍රාථමික විශේෂ දහතුනක් ඇත. රුවෙන්සෝරි කොලබස් පුද්ගලයින් 400ක් දක්වා කණ්ඩායම් වශයෙන් ගමන් කරයි, අප්‍රිකාවේ ඕනෑම ප්‍රයිමේට් සතෙකුගේ විශාලතම හමුදා ප්‍රමාණය වේ.
1994 ජන සංහාරයෙන් පසු රුවන්ඩාවේ සිංහ ගහනය විනාශ විය, ජාතික වනෝද්‍යාන අවතැන් වූවන් සඳහා කඳවුරු බවට පත් කිරීමත් ඉතිරි සතුන් ගව පට්ටිකරුවන් විසින් වස පානය කිරීමත් නිසා ය. 2015 ජූනි මාසයේදී, දකුණු අප්‍රිකානු උද්‍යාන දෙකක්, රුවන්ඩාවේ සිංහ ගහනයක් නැවත ස්ථාපිත කරමින්, අකගේරා ජාතික වනෝද්‍යානයට සිංහයන් හත් දෙනෙකු පරිත්‍යාග කරන ලදී. සිංහයන් මුලින් උද්‍යානයේ වැටක් සහිත ප්‍රදේශයක රඳවා තබා ඇති අතර පසුව කරපටි කර මාසයකට පසුව වනයට මුදා හරින ලදී.
වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති කළු රයිනෝ 18 ක් 2017 දී දකුණු අප්‍රිකාවේ සිට රුවන්ඩාවට ගෙන එන ලදී. ධනාත්මක ප්‍රතිඵලවලින් පසුව, 2019 වසරේ යුරෝපය පුරා පිහිටි සත්වෝද්‍යානවලින් තවත් කළු රයිනෝ පස් දෙනෙකු අකගේරා ජාතික වනෝද්‍යානයට භාර දෙන ලදී.
ඒ හා සමානව, සුදු රයිනෝ ගහනය රුවන්ඩාවේ වර්ධනය වේ. 2021 දී රුවන්ඩාවට දකුණු අප්‍රිකාවෙන් සුදු රයිනෝ 30ක් ලැබුණේ අකගේරා වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති විශේෂ සඳහා ආරක්ෂිත අභිජනන භූමියක් වීමේ අරමුණ ඇතිවය.
රුවන්ඩාවේ පක්ෂි විශේෂ 670 ක් ඇත, නැගෙනහිර සහ බටහිර අතර වෙනස්කම් ඇත. බටහිරින් පිහිටි Nyungwe වනාන්තරයේ වාර්තා වී ඇති විශේෂ 280ක් ඇත, ඉන් 26ක් Albertine Rift වලට ආවේණික වේ; ආවේණික විශේෂ අතර Rwenzori turaco සහ කඩවසම් spurfowl ඇතුළත් වේ. නැගෙනහිර රුවන්ඩාවේ, ඊට වෙනස්ව, කළු-හිස් ගොනොලෙක් වැනි සැවානා පක්ෂීන් සහ කොකුන් සහ දොඹකර ඇතුළු වගුරු බිම් හා විල් ආශ්‍රිතව දක්නට ලැබේ.
රටෙහි මෑත කාලීන කීට විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ මගින් "බුෂ් ටයිගර් මැන්ටිස්" ලෙස නම් කරන ලද ඩිස්ටැක්ටා ටයිග්‍රිෆ්‍රුටෙක්ස් නම් නව විශේෂයක් ද  ඇතුළුව ප්‍රාර්ථනා මැන්ටිස් වල පොහොසත් විවිධත්වයක් අනාවරණය කර ඇත.
රුවන්ඩාවේ භෞමික පරිසර කලාප තුනක් අඩංගු වේ: ඇල්බර්ටයින් රිෆ්ට් කඳුකර වනාන්තර, වික්ටෝරියා ද්‍රෝණියේ වනාන්තර-සවානා මොසෙයික්, සහ රුවෙන්සෝරි-විරුංගා කඳුකර මුවර්ලන්ඩ්ස්. රටෙහි 2019 වනාන්තර භූ දර්ශන අඛණ්ඩතා දර්ශකයේ මධ්‍යන්‍ය ලකුණු 3.85/10ක් තිබූ අතර, එය රටවල් 172ක් අතරින් ගෝලීය වශයෙන් 139 වැනි ස්ථානයට පත් විය.


== යොමු කිරීම් ==