රොබට් සිංගල්ටන් සැල්මන්,  (1897 ඔක්තෝබර් 24 - 1970) බ්‍රිතාන්‍ය තේ වැවිලිකරුවෙකු, ව්‍යාපාරිකයෙකු සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකි. 
රොබට් සිංගල්ටන් සල්මන් 1897 ඔක්තෝම්බර් 24 වන දින ලැන්කෂයර් හි ලිවර්පූල් හි ටොක්ස්ටෙත් පාර්ක් හි උපත ලැබීය, අයර්ලන්ත සාප්පු ෆිටර්, ඉදි කරන්නෙකු සහ එකතු කරන්නෙකු වන ෆෙඩ්රික් ජෝර්ජ් බර්ටන් සැල්මන් සහ එලිසබෙත් ඈන්ගේ බාල පුත්‍රයාය. 1916 අගෝස්තු 24 වන දින, වයස අවුරුදු 18 දී, ඔහු කිංග්ස් රෙජිමේන්තුවට (ලිවර්පූල්) බඳවා ගත් අතර 1919 මාර්තු මාසයේදී නිදහස් වීමට පෙර කෝප්‍රල් නිලයට ළඟා විය. 1925 දී ඔහු ලංකාවට ගියේ වගා වෘත්තියක් සදහාය.
1950 දී ඔහු ලංකාවේ සෙනෙට් සභාවට පත් කරන ලද අතර, ෆ්‍රැන්සිස් හන්ට්ලි ග්‍රිෆිත්ගේ ඉල්ලා අස්වීමෙන් පසු, පළමු නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලයට (1947-52) පත්වීමක් පිළිගැනීමට 1951 දී ඉල්ලා අස් විය. ඔහු 1970 දක්වා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ අතර, එක් එක් අනුප්‍රාප්තික රජය විසින් නැවත පත් කරන ලදී.  1950 රජුගේ උපන්දින ගෞරව උළෙලේදී ඔහු ලංකාවේ වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයට කළ සේවය වෙනුවෙන් බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ අණදෙන නිලධාරියෙකු ලෙස පත් කරන ලදී. 
සිංගල්ටන් සැල්මන් ලංකා මාර්ග සම්මේලනයේ සභාපති, ලංකා වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ යාවජීව සාමාජික, වැවිලිකරුවන්ගේ හිතවත් අරමුදලේ අනුශාසක; සීමාසහිත බ්‍රිතාන්‍ය ලංකා සංස්ථාවේ සහ සීමාසහිත ග්‍රේට් වෙස්ටර්න් ටී සමාගමේ සභාපති, ලංකා වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ සභාපති (1945-47), ලංකා තේ පර්යේෂණ ආයතනයේ සභාපති (1946), සහ ලංකා තේ ප්‍රචාරක මණ්ඩලයේ සභාපති (1950-51) විය.


== යොමු කිරීම් ==