සමහරවිට ඔහුගේ නමෙහි මුලකුරු වලින් LBJ ලෙසින් හැඳින්වුනු, ලින්ඩන් බේන්ස් ජොන්සන් (අගෝස්තු 27, 1908 – ජනවාරි 22, 1973), යනු ඇමරිකානු දේශපාලනඥයෙකු වූ අතර, 1963 වසරෙහි සිට 1969 වසර දක්වා එක්සත් ජනපදයෙහි 36වන ජනාධිපතිවරයා ලෙසින් සේවය කලේය. 1961 වසරෙහි සිට 1963 වසර දක්වා ජනාධිපති ජෝන් එෆ්. කෙනඩි යටතේ උපජනාධිපති ලෙසින් සේවය කල ඔහු ජනාධිපතිවරයා වූයේ ජෝන් එෆ්. කෙනඩි ඝාතනයෙන් පසුවය. ටෙක්සාස් ප්‍රදේශයෙන් බිහිවූ ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂිකයෙක්වූ ජොන්සන්, එ.ජ. නියෝජිත මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙසින්ද සෙනෙට් සභිකයෙක් ලෙසින්ද සේවය කොට ඇත.


== සටහන් ==


== ආශ්‍රිත ==