{{තොරතුරුකොටුව පුද්ගලයා
| name = Leena de Silva ලීනා ද සිල්වා
| image = 
| alt = 
| caption = 
| birth_name = Liyanage Don Leena Piyasili de Silva
| birth_date = ඔක්තෝබර් 30, 1936 (1936-10-30)
ලියනගේ දොන් ලීනා පියසිලි ද සිල්වා (උපත 1936 ඔක්තෝබර් 30), ජනප්‍රිය ලෙස ලීනා ද සිල්වා, ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාව, රංග කලාව සහ රූපවාහිනියේ නිළියකි .   ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාවේ ආදිතම කුළුණු අතුරින් එකක් වන ද සිල්වා දශක හයකට වැඩි කාලයක් පුරා දිවෙන වෘත්තීය ජීවිතයක් සමඟ ඇගේ පරම්පරාවේ විචාරක පැසසුම් ලත් චිත්‍රපට රැසකට දායක වී ඇත. 


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ද සිල්වා උපන්නේ 1936 ඔක්තෝබර් 30 වැනිදා කොළඹ මාලිගාකන්දේදීය.  ඇගේ පියා දොන් සයිමන් ද සිල්වා ලංකා කාගෝ බෝඩ් සමාගමේ අධීක්ෂකවරයෙකු ලෙස සේවය කළේය. ඇගේ මව ඇලිස් සිල්වාය. ඇයට ට්‍රිලීෂියා කුසුම සහ මර්ලින් තිලක යන සහෝදරියන් දෙදෙනෙකු සහ ජයම්පත් සෑම් නම් සහෝදරයෙක්ද සිටී. ඇය කෝට්ටේ ආනන්ද බාලිකා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළාය. 
ඇය 1960 නොවැම්බර් 11 සිට 1978 දී ඔහුගේ මරණය දක්වා සෙසු නළු රවීන්ද්‍ර රූපසේන සමඟ විවාහ වූවාය  ඇයට රූපසේන මුණගැසුණේ ඇගේ මංගල චිත්‍රපටය වන අහංකාරා ස්ත්‍රී චිත්‍රපටයේදී වන අතර පසුව මෙම යුවළ සුරතලී, සොහොයුරෝ, සුන්දර බිරින්ද, සුනීතා සහ නළඟන ඇතුළු බොහෝ චිත්‍රපටවල එකට පෙනී සිටියහ. මෙම යුවළට එක් පුතෙකු සහ එක් දියණියක් සිටී. ඇගේ පුත් බිමල් යෝග ශ්‍රී 1961 සැප්තැම්බර් 13 දින උපත ලැබූ අතර දියණිය පූර්ණා ප්‍රියදර්ශනී 1963 ජුනි  පූර්ණා දක්ෂ ගීත රචකයෙකි. 
රූපසේනගේ බාල සොහොයුරිය විවාහ වී සිටියේ චිත්‍රපට නිෂ්පාදක ස්ටැන්ලි ද සිල්වා සමඟය. රූපසේනට එක් සහෝදරයෙක් සිටී, ඩබ්ලිව් ඒ කීර්තිසේන. රූපසේන 1978 අප්‍රේල් 15 වැනි දින වයස අවුරුදු 49 දී හෘදයාබාධයකින් මිය ගියේය. මිය යන විට ඔහු කොළඹ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ සැලසුම්කරුවෙකු ලෙස සේවය කරමින් සිටියේය.  ලීනා 1991 දී කැනඩාවට ගිය අතර දැනට ඇගේ දරුවන් සමඟ ඔන්ටාරියෝ හි පිකරිං හි ජීවත් වේ. 


== වෘත්තීය ==
පාසලේ ඉංග්‍රීසි පන්තියේදී ද සිල්වා නල නළ ආකෘතිය නාට්‍යයේ ප්‍රධාන චරිතය රඟපෑවේය. එය වේදිකාවේ ඇයගේ පළමු රංගනයයි. වයස අවුරුදු 12 දී පාසල් කාලය තුළ ඇය ලීනා සිනමා තිරයට හඳුන්වා දුන් සුප්‍රසිද්ධ නර්තන ශිල්පියෙකු සහ නළුවෙකු වන ශේෂා පලිහක්කාරගෙන් නර්තනය ඉගෙන ගත්තාය.  1954 වසරේ අහංකාර ස්ත්‍රී චිත්‍රපටිය හරහා ඇයගේ මංගල සිනමා පෙනුම පැමිණෙන්නේ ඇයගේ අනාගත සැමියා වන රවීන්ද්‍ර රූපසේන සමඟ පාසලේ 9 ශ්‍රේණියේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටියදීය. ඇය එහි ලංකා මාතා ලෙස නර්තන අංගයක් ඉදිරිපත් කළාය.  ඉන්පසුව සිරිල් පී අබේරත්න 1956 දී ඔහුගේ සුරතලී චිත්‍රපටයේ ප්‍රධාන කාන්තා චරිතය නිරූපණය කිරීමට ශිල්පිනියක් සොයමින් සිටියේය   1955 දී "පංච කල් යාණි රූ රැජින තරගයෙන්" පස්වන ස්ථානය දිනා ගත්තාය. 
ඇගේ සැමියා ඇයව අබේරත්නට හඳුන්වා දුන් අතර ඇය එම වසරේ අගභාගයේදී ඔහුගේ චිත්‍රපටයේ රඟපෑවාය. ඇයව ආචාර්ය ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස්ට හඳුන්වා දුන්නේ ගුරු පලිහක්කාර විසින් ඔහුගේ රේඛාව චිත්‍රපටයේ රඟපෑමටය. කෙසේ වෙතත්, පාසලේ විදුහල්පතිවරයාගේ සහ පියාගේ අමනාපය නිසා ඇය චිත්‍රපටයේ රඟපෑම ප්‍රතික්ෂේප කළාය. කෙසේ වෙතත්, ඇගේ සැමියාගේ හදිසි අභාවය හේතුවෙන් ද සිල්වා වසර දෙකක් රංගනයෙන් ඉවත් වී 1980 ගංගා අද්දර චිත්‍රපටයෙන් නැවත පැමිණියේය.  ඇය සුන්දර බිරින්ද, කැලේ මල්, අවරගිර සහ යහළු යෙහෙළි වැනි ජනප්‍රිය චිත්‍රපට රැසක රඟපෑවාය. නාලංගනා චිත්‍රපටයේ රුක්මණී දේවි සමඟ රඟපාන්න ලීනාට වාසනාව ලැබුණා. 
ද සිල්වා සිනමාවට අමතරව තත්තු ගෙවල්, දොළොස්වෙනි රාත්‍රිය සහ ජුලියස් සීසර් වැනි වේදිකා නාට්‍ය කිහිපයක ද රඟපෑවේය.  ඇය සැළලිහිණි ගම්මානය, සුදු පරෙවියෝ, හිමි නැති සහ උදා ගිර යන රූපවාහිනී කතාමාලාවල ද පෙනී සිටියාය .  ද සිල්වා කැනඩාවේ සිටියදී රටකින් රටකට ටෙලි මාලාව අධ්‍යක්ෂණය කළේය. 


== චිත්‍රපටකරණය ==


== යොමු කිරීම් ==