ලී බෝ-යං (උපත 1979 ජනවාරි 12) දකුණු කොරියානු නිළියකි. ඇය වඩාත් ප්‍රසිද්ධ වන්නේ රූපවාහිනී නාට්‍ය වන My Daughter Seo-young (2012), I Can Hear Your Voice (හිමතුහින ) (2013), Whisper (2017), Mother (2018) සහ When My Love Blooms (2020) යන නාට්‍යවල රඟපෑමෙනි .


== වෘත්තිය ==
ඇය සිය වෘත්තිය ආරම්භ කළේ 2000 දී මිස් කොරියාවේ රූපලාවණ්‍ය තරඟාවලිය සඳහා දේජොන්  ප්‍රවේශය දිනා ගැනීමෙනි.  සෝල් කාන්තා විශ්ව විද්‍යාලයේ කොරියානු සාහිත්‍යය හදාරා ඇති ඇය මුලින් සිහින මැව්වේ ප්‍රවෘත්ති නිවේදිකාවක් වීමට ය. ඇය 2002 දී MBC හි වාර්ෂික බඳවා ගැනීමේ මෙහෙයුමේ අවසන් තරඟකරුවන් 15 දෙනාගෙන් කෙනෙකි, නමුත් රැකියාව නොලැබුණි.  ඒ වෙනුවට, ඇය නිරූපණ ක්ෂේත්‍රයට යොමු වූ අතර, "Asiana Airlines" හි සුවිශේෂී වෙළඳ ප්‍රචාරණ ආකෘතියක් ලෙස තෝරා ගනු ලැබීය.
ලී 2003 දී සිය රංගන දිවියට පිවිසි අතර ඇගේ මුල් චරිත අතර People of the Water Flower Village (2004) හි ගීතය "Song Il-gook" සමඟ  සහ Save the Last Dance for Me (2004) හි ප්‍රතිවාදියා ලෙස කටයුතු කළේය. 
2005 දී ලී සිය ප්‍රථම ප්‍රධාන චරිතය රඟපෑවේ My Sweetheart,My Darling,  ඉන්පසු ජෝ හියුන්-ජේ සමඟ සිල්ලා - යුගයේ ඓතිහාසික වීර කාව්‍යයක් "Ballad of Seodong" . ඇය වසර කිහිපයක් වැය රූපවාහිනී නාට්ය Mr. Goodbye සමග - "Ahn Jae-wook", Queen of the Game "Joo Jin-mo", සහ "Becoming a Billionaire" Ji Hyun-woo   සමග.  ඒත්, ඒ එකක්වත් ප්‍රේක්ෂකයන් හෝ විචාරකයින් සමඟ කතාබහට ලක්විය.

"My Brother (2004 film)" (2004) සහ A Dirty Carnival (2006) හි ප්‍රේම උනන්දුව රඟපෑමෙන් පසු, Once Upon a Time (2008) චිත්‍රපටයේ ලීගේ පළමු විශාල තිරයේ රඟපෑවේය. 1940 ගණන්වල යටත් විජිත පාලන සමයේදී මෙම කොල්ලය විහිළු කරන අතර ඇය සහ පාක් යොං- වූ ජපන් හමුදාවෙන් දියමන්තියක් සොරකම් කිරීම සඳහා කුප්‍රකට වංචාකාරයින් ලෙස රඟපෑහ. 
2009 දී නිකුත් වූ ඇගේ චිත්‍රපට දෙක තනු නිර්මාණය විය. "More Than Blue"හි, ලී යනු රෝගාතුර වූ මිනිසෙකුගේ ( ක්වොන් සැන්ග්-වූ ) ආත්මීය චරිතය රඟපාන නමුත් ඔවුන්ගේ ආදරය අවසන් වන්නේ ඛේදවාචකයකට යටත්ව කාව්‍යමය විරසකයක් සමඟ ය"I Am Happy" සිටියදී, මනෝ චිකිත්සක වාට්ටුවේ ( හියුන් බින් ) රෝගියෙකු වෙනුවෙන් වැටෙන හෙදියක් ලෙස ලී රඟපෑ අතර එකිනෙකා තුළ ඔවුන්ගේ කටුක හා කාලකණ්ණි යථාර්ථය තුළින් ඔවුන්ව දැකීමට සැනසීමක් ලැබේ. 
ලී 2010 දී නැවත රූපවාහිනියට පැමිණියේ ෂින් හ-කියුන් ඉදිරිපිට  "Golden House (TV series)" නම් වූ කේබල් නාට්‍යයේ රඟපෑමකිනි . ඇය පසුව තිබුණා "Guest appearance" ඔත්තු මාලාවේ ජනාධිපති දියණිය ලෙස  පශ්චාත් දික්කසාද ආදර මාලාවක් අනුගමනය"Bravo, My Love!"හි'ලී ටේ-සුං සමඟ මෙන්ම, පළිගැනීමේ නාට්‍යය '" from the Equator"' (2012) උම් තායි-වූං සමඟ ද රඟපෑහ . 
පසුව ඇය"My Daughter Seo-young"ගේ දියණිය වන සීඕ-යං නම් වූ චරිතය රඟපෑවාය.ඇයගේ පියා ( චුන් හෝ-ජින් ) කෙරෙහි කෝපයෙන් සිටින අතර ඇයගේ සූදුවට ඇබ්බැහි වීම මවගේ මරණයට හේතු විය. සියෝ-යං රඟපෑමට ඇයගේ පෙර පැවති ඕනෑම චරිතයකට වඩා චිත්තවේගීය ගැඹුරක් අවශ්‍ය වූ බවත්, එමඟින් ඇය සිඳී ගිය බවත්, ජයග්‍රහණය පිළිබඳ වැඩි හැඟීමක් ඇති බවත් ලී පැවසීය.  පවුලේ නාට්‍යය ලීගේ වෘත්තීය ජීවිතයේ විශාලතම පහර විය. එය කෙළින්ම සති 22 සඳහා සතිපතා ශ්‍රේණිගත⁣⁣ සටහන ආධිපත්ය, සහ එහි අවසන් සිද්ධිය ගැන 47.6% මාලාවක් ඉහළ වාර්තා, 2013 දී වැඩිම කොරියානු නාට්‍ය ශ්‍රේණිගත⁣⁣ කිරීම විය. 
ඇයගේ පසු විපරම් මාලාව වන I Can Hear Your Voice (2013) ද එහි ධාවන කාලය තුළ ජනප්‍රිය විය.  එහි, ලී භෞතිකවාදී මහජන ආරක්ෂකයෙකු ලෙස රඟපෑ අතර, දශකයකට පෙර අද්භූත හැකියාවන් සහිත පිරිමි ළමයෙකු වෙනුවෙන් ( ලී ජොං-සුක් ) සාක්ෂි දුන් අතර, පිරිමි ළමයාගේ පියා ඝාතනයට ලක්වීම දුටු විට.  විවේචකයෝ ඇගේ මුරණ්ඩු හා වාද විවාද සහිත චරිතය සමඟින් ලීට පෙර සන්සුන් හා අලංකාර ප්‍රතිරූපයෙන් මිදීමට හැකි විය.  SBS නාට්‍ය සම්මාන උළෙලේ ඉහළම ගෞරවය වන ඩේසාන්ග් ("ග්‍රෑන්ඩ් ත්‍යාගය") ඇතුළු ඇයගේ රංගනය වෙනුවෙන් ඇය සම්මාන කිහිපයක් දිනා ගත්තාය.   ඇයගේ කෘතිවල සාර්ථකත්වය හේතුවෙන් ලී ගැලප් විසින් වසරේ නිළිය ලෙස නම් කරන ලදී. 
2014 දී, ලී විසින් තම දියණිය පැහැරගෙන ගොස් ඝාතනය කිරීමට සති දෙකකට පෙර "God's Gift - 14 Days" නැවත ගමන් කරන මවක් ලෙස රඟපෑවාය.  
2017 දී ලී SBS හි නීතිමය ත්‍රාසජනක Whisper චිත්‍රපටයේ රඟපෑවේය.  ඇය අපරාධ කොට් අංශයේඅප්‍රධානියෙකු ලෙස කටයුතු කළ අතර ඇය පොලිසියෙන් නෙරපා හරිනු ලබන අතර පසුව ඇය වෙස්වලාගෙන නීති ආයතනයක රහසිගතව සේවය කරයි. 
2018 දී ලී ජපන් නාට්‍යයක් වන Mother හි කොරියානු අනුවර්තනයේ දී චරිත නිරූපණය කරමින් රඟපෑවේය.   
2020 දී  When My Love Blooms. ලී රඟපෑ වේය .


== වෙනත් කටයුතු ==
කාන්තාරීකරණයට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතිය ඇතුළු පාරිසරික හේතූන් මත ලී ක්‍රියාකාරී වේ.   ඇය සහ සැමියා ජි සුං ද පුණ්‍ය කටයුතු සඳහා නිතිපතා පරිත්‍යාග කරති.  
ගර්භණී සමයේදී 2015 දී රංගන විරාමයක යෙදී සිටියදී ඇය Time of love නම් ග්‍රන්ථය ප්‍රකාශයට පත් කළාය. ඇයගේ ළමා කාලය හා වැඩිහිටි කාලය පුරාම ලීට බලපෑම් කළ ආදරය, සැනසිල්ල සහ වර්ධනය යන තේමාවන් සහිත පොත් 23 ක රචනා එකතුවක් ; ඒවාට ද ලිට්ල් ප්‍රින්ස්, හොසේ මවුරෝ ඩි වැස්කොන්සෙලෝස්ගේ මයි ස්වීට් ඔරේන්ජ් ට්‍රී සහ ඇලයින් ඩි බොටන්ගේ රචනා ඉන් ලව් ඇතුළත් වේ. 
ෂින් ඩොං-යූප් සමඟ එක්ව 2017 එස්බීඑස් නාට්‍ය සම්මාන උළෙල පැවැත්වීමට ලී තහවුරු විය.  මීට පෙර, ලී හ්වි-ජේ සහ කිම් වූ-බින් සමඟ එක්ව 2013 දී එකම සම්මාන උළෙලකට ලී පැමිණ ඇත. 


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==


=== පෙම් සබඳතාව හා විවාහයක් ===
2004 දී රූපවාහිනී කතා මාලාවක් වන "Save the Last Dance for Me (TV series)" ලී නළුවා ජි සුං හමුවූ අතර ඔවුන් 2007 දී ඔවුන්ගේ සම්බන්ධතාවය තහවුරු කළහ.     2013 අගෝස්තු 2 වන දින ඔවුන් තම නිල රසික වෙබ් අඩවි වල  උඩුගත කිරීමෙන් ඔවුන්ගේ විවාහ ගිවිස ගැනීම නිවේදනය කළහ.ඔවුන් 2013 සැප්තැම්බර් 27 වන දින ඩබ්ලිව්. W Seoul Walkerhill හෝටලයේ ඇස්ටන් හවුස් හිදී විවාහ විය.    ඔවුන්ගේ පළමු දරුවා දියණිය ක්වාක් ජි-යූ උපත ලැබුවේ 2015 ජුනි 12 වැනිදාය.   ඔවුන්ගේ දෙවන දරුවා, ක්වාක් වූ-සුං නම් පුතෙකු 2019 පෙබරවාරි 4 වන දින උපත ලැබීය. 


== චිත්‍රපටකරණය ==


=== චිත්‍රපටය ===


=== රූපවාහිනී කතා මාලාව ===


== සම්මාන හා නාමයෝජනා ==


== යොමුව ==