ජෝසප් විජේ චන්ද්‍රසේකර් (උපත 1974 ජූනි 22   ), වෘත්තීයමය වශයෙන් විජේ ලෙස හැඳින්වේ, ප්‍රධාන වශයෙන් දෙමළ සිනමාවේ වැඩ කරන ඉන්දියානු නළුවෙක් සහ ගායකයෙකි.   ඔහු ඉන්දියාවේ ඉහලම වැටුප් ලබන නළුවන් අතර වේ   සහ අවස්ථා හතකදී Forbes India 's Celebrity 100 ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වී ඇත.   ඔහු චිත්‍රපට 66 ක ප්‍රධාන චරිතය රඟපා ඇති අතර ඉන්ටර්නැෂනල් බිස්නස් ටයිම්ස් විසින් ඔහුව "අස්ථිර රංගන ශිල්පියෙකු" ලෙස රාමු කර ඇත.  තලපති ලෙස සඳහන් වේ ( පරිවර්. Commander ), විජයට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සැලකිය යුතු අනුගාමික පිරිසක් සිටී.   ඔහු ඔසාකා හොඳම නළුවා සම්මානය සහ දකුණු ඉන්දීය ජාත්‍යන්තර චිත්‍රපට සම්මානය ඇතුළු සම්මාන කිහිපයක් දිනා ඇත .   2023 දී ඔහු ඉන්දියාවේ ඉහළම වැටුප් ලබන නළුවා බවට පත් වූ අතර ලෝකයේ ඉහළම වැටුප් ලබන නළුවෙකු බවට පත්විය. 
ඔහුගේ පියා, S. A. චන්ද්‍රසේකර්, දෙමළ චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරයෙක්වන අතර, ඔහුගේ මව, ශෝබා චන්ද්‍රසේකර්, පසුබිම් ගායිකාවක් සහ කර්නාටක ගායන ශිල්පිනියකි.ඔහුගේ පියා ක්‍රිස්තියානි සම්භවයක් ඇති අයෙකු වන අතර මව හින්දු භක්තිකයෙකි.විජය බව්තීස්ම වූයේ වයස අවුරුදු 12 දීය.විජයට විද්‍යා නම් සහෝදරියක් සිටි අතර ඇය වයස අවුරුදු දෙකේදී මිය ගියාය.
මුලින් කෝඩම්බක්කම්හි ෆාතිමා මෙට්‍රික් උසස් ද්විතීයික පාසලට ඇතුළත් වූ විජේ පසුව විරුගම්බක්කම්හි බාලලොක් මෙට්‍රික් උසස් ද්විතීයික පාසලට සම්බන්ධ වූ අතර ලොයෝලා විද්‍යාලයෙන් දෘශ්‍ය සන්නිවේදනය පිළිබඳ උපාධියක් හැදෑරීමට ගියේය. වයස අවුරුදු 18 දී ඉගෙනුම ලබන අතරතුර, ඔහු තම පියාගෙන් "ඔහුව දියත් කරනවාද" කියා ඇසුවේය.


== යොමු කිරීම් ==