වයඹ යනු රටේ වයඹ දෙසින් භූගෝලීය සහ දේශපාලන කලාපයක් නියෝජනය කරන නයිජීරියාවේ භූ දේශපාලනික කලාප හයෙන් එකකි. එය ප්‍රාන්ත හතකින් සමන්විත වේ.

ජිගාවා
කඩුනා
කානෝ
කට්සිනා
කෙබ්බි
සොකෝටෝ
සම්ෆාරා
භූගෝලීය වශයෙන්, කලාපය සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ නිවර්තන බටහිර සුඩානියානු සැවානා පරිසර කලාපය තුළ පිහිටා ඇත. සංස්කෘතික වශයෙන්, කලාපයේ බහුතරයක් හවුසාලන්ඩ් තුළට වැටේ - හවුසා ජනයාගේ ස්වදේශික සංස්කෘතික නිජබිම වන අතර, එය වයඹදිග ජනගහනයෙන් විශාලතම ජනවාර්ගික ප්‍රතිශතයක් වන කණ්ඩායමකි; කෙසේ වෙතත්, ප්‍රධාන වශයෙන් කලාපයේ පරිධියේ ෆුලානි ජනයා සහ අනෙකුත් කණ්ඩායම් සැලකිය යුතු සුළුතර ඇත.
ආර්ථික වශයෙන්, කැනෝ නගරය වැනි වයඹ නාගරික ප්‍රදේශ - නයිජීරියානු ආර්ථිකයට විශාල තල්ලුවක් වන අතර බොහෝ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ අනාරක්ෂිතභාවය, අඩු අධ්‍යාපන අනුපාත සහ රජයේ නොසලකා හැරීම හේතුවෙන් පසුගාමී වේ. කලාපයේ ජනගහනය මිලියන 49 ක් පමණ වන අතර එය රටේ මුළු ජනගහනයෙන් 23% ක් පමණ වේ. කැනෝ යනු වයඹ දෙසින් වැඩිම ජනාකීර්ණ නගරය මෙන්ම නයිජීරියාවේ දෙවන වැඩිම ජනගහනය සහිත නගරය සහ අප්‍රිකාවේ විසිවන වැඩිම ජනගහනය සහිත නගරය වේ. අනෙකුත් විශාල වයඹදිග නගරවලට (ජනගහනය අනුව) කඩුනා, සාරියා, සොකෝටෝ, කට්සිනා, ගුසාවු, ගාර්කි සහ ෆන්ටුවා ඇතුළත් වේ.


== යොමු කිරීම් ==