වනජීවී වෙළඳාම යනු ගෘහස්ථ නොවන සතුන්ගෙන් හෝ සාමාන්‍යයෙන් ඒවායේ ස්වාභාවික පරිසරයෙන් නිස්සාරණය කරන ලද හෝ පාලිත තත්වයන් යටතේ ඇති කරන ලද ශාක වලින් ලබාගත් නිෂ්පාදනවල වාණිජ්‍යයයි. ජීවමාන හෝ මියගිය පුද්ගලයින්, හම්, ඇටකටු හෝ මස් වැනි පටක හෝ වෙනත් නිෂ්පාදන වෙළඳාම් කිරීම ඊට සම්බන්ධ විය හැකිය. නීතිමය වනජීවී වෙළඳාම නියාමනය කරනු ලබන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති වන සතුන් සහ ශාක විශේෂ පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම පිළිබඳ සම්මුතිය (CITES) විසිනි. මේ වන විට පක්ෂ රටවල් 183 ක් ඇත. [1] නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාම පුළුල්ව පවතින අතර මත්ද්‍රව්‍ය හා ආයුධ ප්‍රවාහනයට සාපේක්ෂව ප්‍රධාන නීති විරෝධී ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් වලින් එකකි. [2] වනජීවී වෙළඳාම බරපතල සංරක්ෂණ ගැටළුවක් වන අතර බොහෝ වනජීවී ජනගහනයේ ශක්‍යතාවයට අහිතකර ලෙස බලපාන අතර පෘෂ් b වංශී විශේෂවල පැවැත්මට ඇති ප්‍රධාන තර්ජනයකි. [3] නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාම මතුවෙමින් පවතින වෛරස් ඇතුළු මිනිසුන් තුළ නව බෝවන රෝග ඇතිවීම හා පැතිරීම සමඟ සම්බන්ධ වී ඇත. [4] [5] 


== පාරිභාෂිතය ==
වනජීවී භාවිතය යනු චාරිත්‍රානුකූල හෝ ආගමික භාවිතයන්, බුෂ්මීට් පරිභෝජනය සහ විවිධ වෙළඳාම් ඇතුළු වනජීවී නිෂ්පාදනවල සියලු භාවිතයන් සඳහා පොදු යෙදුමකි. වනජීවී භාවිතය සාමාන්යයෙන් සම්බන්ධ වී දඩයම් හෝ මසුන් ඇල්ලීෙම් . වනජීවී වෙළඳාම නෛතික හා නීති විරෝධී වෙළඳාමෙන් වෙන්කර හඳුනාගත හැකි අතර, දෙකටම දේශීය (දේශීය හෝ ජාතික) හෝ ජාත්‍යන්තර වෙළඳපොලවල් තිබිය හැකි නමුත් ඒවා බොහෝ විට එකිනෙකා සමඟ සම්බන්ධ විය හැකිය.  


== ජාත්‍යන්තර වනජීවී වෙළඳාමේ අකාර්යක්ෂම ලෙස අධීක්ෂණය කිරීම ==
වනජීවී වෙළඳ භාණ්ඩවල ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමේ පරිමාව අතිමහත් වන අතර එය දිගටම ඉහළ යමින් පවතී. 2012 සමගාමී පද්ධති රේගු සංඛ්‍යාලේඛන විශ්ලේෂණයකට අනුව, වනජීවී නිෂ්පාදන ගෝලීය වශයෙන් ආනයනය කිරීම ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 187 ක් වන අතර එයින් ධීවර භාණ්ඩ ඩොලර් බිලියන 113 ක් විය. ඩොලර් බිලියන 71 කට පැලෑටි සහ වන නිෂ්පාදන; ධීවර නොවන සත්වයා සජීවී සතුන්, කොටස් සහ ව්‍යුත්පන්නයන් ඇතුළුව ඩොලර් බිලියන 3 කට.  
කෙසේ වෙතත්, වනජීවී වෙළඳ භාණ්ඩවල ගෝලීය වෙළඳාම අකාර්යක්ෂම ලෙස අධීක්‍ෂණය කර ඇති අතර එය ගණන් ගනු ලබන්නේ ලොව පුරා රේගුව විසින් භාවිතා කරනු ලබන එච්එස් කේත පද්ධතියේ අවහිරතා හේතුවෙනි . වනජීවී ජාත්‍යන්තර ආනයනයන්ගෙන් බහුතරයක් වාර්තා වී ඇත්තේ තවදුරටත් වර්ගීකරණ විස්තරයක් නොමැති ශාක හෝ සත්ව නිෂ්පාදන වැනි සාමාන්‍ය කාණ්ඩවල පමණි (මෙය ලෝහවල මූලද්‍රව්‍ය අනන්‍යතාවය සටහන් නොකර ආනයනය කිරීමට සමාන වේ. උදා: තඹ හෝ යකඩ). ගෝලීය ශාක ආනයනයෙන් 50% කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සහ සත්ව නිෂ්පාදනවලින් 70% ක් සාමාන්‍ය කාණ්ඩ ලෙස ආනයනය කර ඇති බවට ඇස්තමේන්තු කර ඇත. වාර්තා.  බොහෝ අධිකරණ බලයන් නීති විරෝධී වනජීවී ආනයනය සොයා ගැනීම සහ නඩු පැවරීම සඳහා ප්‍රකාශිත එච්එස් කේතය මත රඳා පවතී. එච්එස් කේතයේ නිශ්චිතතාවයේ lack නතාවය ගෝලීය වනජීවී වෙළඳාමේ effective ලදායී අධීක්ෂණය සහ සොයා ගැනීමේ හැකියාව වළක්වයි. ගෝලීය වනජීවී වෙළඳාම අධීක්ෂණය හා බලාත්මක කිරීම ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එකඟතා පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා වැඩි වැඩියෙන් ඉල්ලීමක් පවතී.       


== සැලකිලිමත් වීමට හේතු ==
විවිධ වර්ගයේ වනජීවී වෙළඳාම හෝ භාවිතය (භාවිතය, දඩයම් කිරීම, උගුලට හසු කිරීම, එකතු කිරීම හෝ අධික ලෙස සූරාකෑම) වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති ක්ෂීරපායින්ට ඇති දෙවන ප්‍රධාන තර්ජනය වන අතර එය කුරුල්ලන්, උභයජීවීන් සහ පාපැදි වලට ඇති පළමු තර්ජන දහය අතර වේ.  
වනජීවී වෙළඳාම දේශීය පරිසර පද්ධතියට තර්ජනයක් වන අතර අධික ලෙස මසුන් ඇල්ලීම, දූෂණය, කැණීම්, වන විනාශය සහ වෙනත් වාසස්ථාන විනාශ කිරීම් වැනි තර්ජනයන්ට මුහුණ දී සිටින අවස්ථාවක සියලු විශේෂයන් අමතර පීඩනයකට ලක් කරයි. [උපුටා දැක්වීම අවශ්‍යයි] ආහාර දාමයේ විශේෂ ඉණිමඟට ඉහළින් ඉහළට පහළින් ඇති විශේෂ බහුල නොවන බවට වග බලා ගන්න (එබැවින් ඔවුන්ට පහළින් සිටින අයගේ ජනගහනය පාලනය කිරීම). ඉණිමඟට පහළින් සිටින සතුන් බොහෝ විට මාංශ භක්ෂක නොවන (නමුත් ඒ වෙනුවට ශාකභක්ෂක) වන අතර කලාපයක ශාක විශේෂ බහුල වීම පාලනය කරයි. පරිසර පද්ධතියෙන් ඉවත් කරනු ලබන විශේෂ විශාල ප්‍රමාණයක් නිසා, උදා: සමාන පාරිසරික ගැටලු ඇති වේ යැයි සිතිය නොහැකිය. අධික ලෙස මසුන් ඇල්ලීම, ජෙලිෆිෂ් අධික ලෙස ඇතිවීමට හේතු වේ. 

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සහ ලෝක වනජීවී පදනම පවසන පරිදි, කොරොන වයිරස් රෝගය 2019 සොබාදහමේ විනාශයට සම්බන්ධ වේ, විශේෂයෙන් වන විනාශය, පොදුවේ වාසස්ථාන අහිමි වීම සහ වනජීවී වෙළඳාම. ජෛව විවිධත්වය පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියේ ප්‍රධානියා මෙසේ පැවසීය: “සිකා, ඒඩ්ස්, සාර්ස් සහ ඉබෝලා වැනි රෝග වසර ගණනාවක් තිස්සේ මතුවී ඇති අතර ඒවා සියල්ලම සත්ව ජනගහනයෙන් බිහිවූයේ දැඩි පාරිසරික බලපෑම් යටතේ ය.”  
චීනයේ වනජීවී වෙළඳපොලවල් ද 2002 SARS පුපුරා යාම සහ COVID-19 වසංගතයට සම්බන්ධ වී තිබේ. වෙළඳපල පරිසරය සත්වෝද්‍යාන සම්භවයක් ඇති කිරීටක වෛරස් සඳහා ප්‍රශස්ත තත්වයන් සපයන අතර එමඟින් පුපුරා යාම දෙකම විකෘති වී පසුව මිනිසුන්ට ව්‍යාප්ත විය. 


== ප්‍රවාහනයේදී විශේෂවල පැවැත්මේ වේගය ==
සමහර අවස්ථාවල; මැඩගස්කරයේ සිට me රන් විකිණීම වැනි ජීවීන් බෝට්ටුවකින් හෝ වාතය හරහා පාරිභෝගිකයින් වෙත ප්‍රවාහනය කරනු ලැබේ. මේවායේ පැවැත්මේ අනුපාතය අතිශයින් දුප්පත් ය (පැවැත්මේ අනුපාතය 1% ක් පමණි).  මෙය නිසැකවම සිදුවන්නේ නීති විරෝධී ස්වභාවය නිසා ය; වෙළෙන්දෝ me රන් සොයා ගත යුතු බවට අවදානමක් නොදක්වන අතර ඒවා සරල ලෙස නැව්ගත නොකරන්න. ඉතා අඩු පැවැත්මේ අනුපාතය හේතුවෙන්, එයින් අදහස් වන්නේ පාඩු පියවා ගැනීම සඳහා වඩා විශාල ජීවීන් ප්‍රමාණයක් (මේ අවස්ථාවේ දී කැමිලයන්) පරිසර පද්ධතියෙන් ඉවතට ගෙන යන බවයි. 


== ආදිවාසීන් සඳහා ප්‍රතිවිපාක ==
බොහෝ අවස්ථාවන්හිදී, ගෝත්‍රිකයන් දඩයම් කිරීමෙන් වැටීමට ගොදුරු වී ඇත.  නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාමේ වැඩි ඉල්ලුමක් ඇති හෙයින්, වන සතුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන ලද ක්‍රියාමාර්ගවලට ගොදුරු වූවන් බොහෝ විට සෘජුවම ගොදුරු වේ. බොහෝ විට ආහාර සඳහා දඩයම් කිරීම මත යැපෙන ඔවුන් එසේ කිරීමෙන් වලක්වනු ලබන අතර සතුන් ආරක්ෂා කිරීම අරමුණු කරගත් සොබාදහමේ සංචිත නිර්මාණය කිරීමෙන් පසුව ඔවුන් නිතරම නීතිවිරෝධී ලෙස ඔවුන්ගේ ඉඩම්වලින් ඉවත් කරනු ලැබේ.  ඉන්දියාව සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, උදාහරණයක් ලෙස, ඔවුන්-කොටි විරෝධී මසුන් ඇල්ලීෙම් පියවර, එහි වැඩිම බරක් දැරීමට - ගෝත්රික ජනතාව බොහෝ විට සාවද්ය ලෙස විශේෂ පහත වැටීම දායක චෝදනා කර  20 වන සියවසේ දී කොටි ජනගහනය, කඩාවැටීමක් සඳහා ප්රධාන හේතුව වුවත් යුරෝපීය යටත් විජිතවාදීන් සහ ඉන්දියානු ප්‍රභූන් විසින් දඩයම් කිරීම හේතුවෙන්.  ඇත්ත වශයෙන්ම, ජනප්‍රිය විශ්වාසයන්ට පටහැනිව, ඔවුන් සත්ව ජනගහනය ඵලදායී ලෙස නියාමනය හා කළමනාකරණය කරන බවට ප්‍රබල සාක්ෂි තිබේ.  


== නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳාම ==

වසරකට ඩොලර් බිලියන 10 ත් 20 ත් අතර නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාමේ ප්‍රමාණය ඉන්ටර්පෝල් විසින් ඇස්තමේන්තු කර ඇත. වෙළඳාම ගෝලීය එකක් වන අතර සෑම මහද්වීපයකටම මාර්ග පුළුල් වන අතර සංරක්‍ෂකයින් පවසන්නේ අග්නිදිග ආසියාවේ ගැටලුව වඩාත් උග්‍ර බවයි. එහිදී, චීනයේ, එක්සත් ජනපදයේ සහ යුරෝපා සංගමයේ ප්‍රධාන වෙළඳපොළවල් සමඟ වෙළඳ සම්බන්ධතා; ලිහිල් නීතිය බලාත්මක කිරීම; දුර්වල දේශ සීමා පාලනය; ඉහළ ලාභය සහ අඩු අවදානම පිළිබඳ සංජානනය මහා පරිමාණ වාණිජ වනජීවී ජාවාරමට දායක වේ.  ආසියාන් වනජීවී බලාත්මක කිරීමේ ජාලය (ආසියාන්-වෙන්න්) ආසියාන් වනජීවී බලාත්මක කිරීමේ ජාලය, එක්සත් ජනපදයේ ජාත්‍යන්තර සංවර්ධනය සඳහා වූ ඒජන්සියේ සහ බාහිර අරමුදල් සම්පාදකයින්ගේ සහාය ඇතිව කලාපයේ නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳ ජාලයන්ට එක් ප්‍රතිචාරයකි. 


=== ආසියාව ===
වනජීවී වෙළඳාමේ කැපී පෙනෙන වෙළඳ කේන්ද්‍රයන් වන්නේ බැංකොක්හි සුවර්ණභූමි ගුවන්තොටුපළ වන අතර එය ජාවාරම්කරුවන්ට යුරෝපය, මැදපෙරදිග, උතුරු ඇමරිකාව සහ අප්‍රිකාව වෙත සෘජු ජෙට් සේවාවක් සපයයි. බැංකොක් හි චතුචක් සති අන්ත වෙළඳපොල නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාමේ ප්‍රසිද්ධ මධ්‍යස්ථානයක් වන අතර කටුස්සන්, ප්‍රයිමේට් සහ වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති අනෙකුත් විශේෂ විකිණීම පුළුල් ලෙස ලේඛනගත කර ඇත. අග්නිදිග ආසියාවට සම්බන්ධ වන වෙළඳ මාර්ග මැඩගස්කරය එක්සත් ජනපදයට සම්බන්ධ කරයි (කැස්බෑවන්, දෙහි ගෙඩි සහ වෙනත් ප්‍රයිමේට් විකිණීම සඳහා), කාම්බෝජය ජපානයට ( මන්දගාමී ලොරි සුරතල් සතුන් ලෙස විකිණීම සඳහා) සහ බොහෝ විශේෂ චීනයට විකිණීම. 
වෙළඳාම මැඩපැවැත්වීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇති ජාත්‍යන්තර සහ දේශීය නීති තිබියදීත්, සජීවී සතුන් සහ සත්ව කොටස් - බොහෝ විට වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති හෝ තර්ජනයට ලක් වූ විශේෂ - ආසියාව පුරා එළිමහන් වෙළඳපොලවල විකුණනු ලැබේ.  වෙළඳාමට සම්බන්ධ සතුන් අවසන් වන්නේ කුසලාන ලෙස හෝ විශේෂිත අවන්හල්වල ය. සමහරක් සාම්ප්‍රදායික චීන වෛද්‍ය විද්‍යාවේ (TCM) භාවිතා වේ. නම තිබියදීත්, ටීසීඑම් හි මූලද්‍රව්‍ය චීන හා චීන නොවන ප්‍රජාවන් අතර නැගෙනහිර හා අග්නිදිග ආසියාව පුරා බහුලව භාවිතා වේ. 
වෙළඳාමට විදේශීය සුරතල් සතුන් සඳහා ඇති ඉල්ලුම, විශේෂයෙන් කුරුල්ලන්,  සහ මස් සඳහා වන සතුන් පරිභෝජනය කිරීම ද ඇතුළත් ය. මිරිදිය ඉබ්බන් සහ කැස්බෑවන්, සර්පයන්, පැන්ගෝලින් සහ මොනිටර් කටුස්සන් විශාල ප්‍රමාණයක් ආසියාවේ මස් ලෙස පරිභෝජනය කරනු ලැබේ. විශේෂ අවන්හල්වල වනජීවීන් රසැති කෑම ලෙස දක්වයි. 
විදේශීය සුරතල් වෙළඳාමට අදාළව, නීතිවිරෝධී වනජීවී වෙළඳාමට සම්බන්ධ අභයභූමිවල වහල්භාවයේ සිටින වන සතුන් රඳවා තබා ගනී. රහසිගතව කොටින් හුවමාරු කර ගැනීමේ චෝදනාව මත තායිලන්තයේ කොටි පන්සල 2016 දී වසා දමන ලදී. 


=== අප්‍රිකාව ===
බොහෝ අප්‍රිකානු විශේෂ වෙළඳාම් කරනු ලබන්නේ ආරම්භක රට තුළ සහ ජාත්‍යන්තරව ය.  අප්‍රිකානු අලි ඇතුන්, පැන්ගෝලින්, රයිනෝසරස්, දිවියන් සහ සිංහයන් ඇතුළු අප්‍රිකානු මහාද්වීපයට ආවේණික වූ බහුලව වෙළඳාම් කරන විශේෂ අතර චරිස්මැටික් මෙගා සත්ත්ව විශේෂ වේ. උකුස්සන් වැනි අනෙකුත් සතුන් දේශීය හා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් වෙළඳාමේ කාර්යභාරයක් ඉටු කරයි. උතුරු බොට්ස්වානා හි සොයාගත් අලි මළකඳන් සංඛ්‍යාව 2014 - 2018 වර්ෂවලදී දළ වශයෙන් 6 ගුණයකින් වැඩි වූ අතර 2019 මැයි මාසයේදී රට අලි දඩයම් කිරීම නීතිගත කළේය. ඒ අතරම, අලි ඇතුන් මිනිසුන්ට අනතුරක් විය හැකි අද්භූත රෝගයකින් මිය යාමට පටන් ගත්තේය.  
මොරොක්කෝව ස්පා .් with ය සමඟ ඇති දේශසීමා හේතුවෙන් අප්‍රිකාවේ සිට යුරෝපයට සංක්‍රමණය වන වන සතුන් සඳහා සංක්‍රමණික රටක් ලෙස හඳුනාගෙන තිබේ. වනජීවී ඡායාරූප මුක්කු ලෙස, සැරසිලි සඳහා විකුණනු ලැබේ, ෂධීය භාවිතයන් සඳහා භාවිතා කරයි, සුරතල් සතුන් ලෙස විකුණනු ලැබේ. උරගයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් වෙළඳපොලේ විකුණනු ලැබේ, විශේෂයෙන් ඉබ්බන්. දිවියන් බොහෝ දුරට මොරොක්කෝවෙන් මුලිනුපුටා දමා ඇතත්, ඔවුන්ගේ හම් නිතිපතා විවෘතව ඖෂධීය නිෂ්පාදන හෝ වෙළඳපොලේ සැරසිලි ලෙස විකුණනු දැකිය හැකිය.  


=== දකුණු ඇමරිකාව ===
අග්නිදිග ආසියාවේ වෙළඳාම් කරන සතුන්ගේ පරිමාව වැඩි වුවද ලතින් ඇමරිකාවේ සත්ව වෙළඳාම පුළුල් ලෙස ව්‍යාප්ත වී ඇත. 
ඉක්විටෝස් සහ මනවුස් හි එළිමහන් ඇමසන් වෙළඳපොලවල, විවිධාකාර වැසි වනාන්තර සතුන් මස් ලෙස විවෘතව විකුණනු ලැබේ, එනම් ඇගුටිස්, පෙකරි, කැස්බෑවන්, කැස්බෑ බිත්තර, ඇවිදින කැට්ෆිෂ් යනාදිය. මීට අමතරව, බොහෝ විශේෂ සුරතල් සතුන් ලෙස විකුණනු ලැබේ. ගිරවුන් හා වඳුරන් ඇමේසන් දිගේ ගම්වැසියන් සුරතල් සතුන් ලෙස තබා ගැනීම සාමාන්‍ය දෙයකි. නමුත් විවෘත වෙළඳපොලවල මෙම "සහකාර" සතුන් විකිණීම බහුලව සිදු වේ. තමරින්, මාමොසෙට්, මකුළු වඳුරන්, සාකි වඳුරන් යනාදිය අල්ලා ගැනීම සඳහා ඒවා විකිණීම සඳහා බොහෝ විට මවගේ ප්‍රයිමේටාව තම පැටලී සිටින දරුවා සමඟ ගසකින් වෙඩි තැබීම අවශ්‍ය වේ; තරුණයා වැටීමෙන් නොනැසී පැවතිය හැකිය. මානව ජනගහනය වැඩිවීමත් සමඟ, එවැනි භාවිතයන් තර්ජනයට ලක් වූ බොහෝ විශේෂයන්ගේ අනාගත අපේක්ෂාවන්ට බරපතල බලපෑමක් ඇති කරයි. එක්සත් ජනපදය ඇමසෝනියානු වැසි වනාන්තර සතුන් සඳහා ජනප්‍රිය ගමනාන්තයකි. නීතිවිරෝධී drugs ෂධ සේම ඒවා දේශසීමා හරහා හොර රහසේ ගෙන යනු ලැබේ - මෝටර් රථවල ටන්කවල, සූට්කේස්වල, වෙනත් දෙයක් ලෙස වෙස්වලා ගත් කූඩවල. 
වෙනිසියුලාවේ සත්ව විශේෂ 400 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් යැපුම් දඩයම් කිරීම, දේශීය හා ජාත්‍යන්තර (නීති විරෝධී) වෙළඳාමට සම්බන්ධ වේ. මෙම ක්‍රියාකාරකම් විවිධ වෙළඳපලවල් විසින් මෙහෙයවනු ලබන නමුත් විවිධ විශේෂයන් ඉලක්ක කරගත්තද, බොහෝ කලාපවල අතිච්ඡාදනය විය හැකිය.  


=== මාර්ගගතව ===
ගැඹුරු වෙබ් (මුරපද ආරක්ෂිත, සංකේතාත්මක) සහ අඳුරු වෙබ් (විශේෂ ද්වාර බ්‍රව්සර්) වෙළඳපල හරහා සහභාගිවන්නන්ට වනජීවී ඇතුළු නීති විරෝධී ද්‍රව්‍ය වෙළඳාම් කර ගනුදෙනු කළ හැකිය. කෙසේ වෙතත්, විවෘත හෝ මතුපිට වෙබයේ ඇති ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රමාණය තවමත් නොසැලකිලිමත් ය. සංරක්ෂණ ජීව විද්‍යාව විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ලිපියක වනජීවී වෙළඳාමට අදාළ සෙවුම් යන්ත්‍ර ප්‍රධාන වචන පරීක්‍ෂණයක දී සඳහන් කර ඇති පරිදි, “පෘෂ් web ීය වෙබයේ විවෘත හා වැඩිවන වෙළඳාමට සාපේක්ෂව අඳුරු වෙබ් අඩවියේ වනජීවී නීතිවිරෝධී වෙළඳාමට අදාළ මෙම නොසැලකිලිමත් ක්‍රියාකාරකම්. මතුපිට වෙබයේ නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳාමට එරෙහිව සාර්ථක ලෙස බලාත්මක කිරීමේ ඌනතාවක්  පෙන්නුම් කරයි.  
සත්ව සුභසාධනය සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර අරමුදල (ඉෆාව්) විසින් 2018 දී කරන ලද අධ්‍යයනයකින් හෙළි වූයේ වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති වන ජීවීන්ගේ අන්තර්ජාල අලෙවිය (වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති විශේෂවල ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම පිළිබඳ ගෝලීය සම්මුතියේ ලැයිස්තුවේ) යුරෝපය පුරා ව්‍යාප්ත වී ඇති බවයි. ඉදිරිපත් කරන ලද භාණ්ඩ වලින් සියයට 20 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අයිවරි සතුය.  


== නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳාම ආමන්ත්‍රණය කරන සංවිධාන ==
ASEAN Wildlife Enforcement Network
International Fund for Animal Welfare
International Union for Conservation of Nature (IUCN)
Clark R. Bavin National Fish and Wildlife Forensic Laboratory
Four Paws
FREELAND Foundation
South Asia Wildlife Enforcement Network (SAWEN)
Species Survival Network
TRAFFIC, the wildlife trade monitoring network
Wildlife Alliance
United for Wildlife
United Nations Environment Programme
World Wildlife Fund for Nature


== නීතිමය වනජීවී වෙළඳාම ==

වාණිජ වෙළඳාම, සුරතල් වෙළඳාම මෙන්ම සංරක්ෂණ උත්සාහයන් ඇතුළු හේතු ගණනාවක් නිසා වන ජීවීන්ගේ නීතිමය වෙළඳාම බොහෝ විශේෂයන් සඳහා සිදුවී ඇත. වනජීවී නීත්‍යානුකූල වෙළඳාමට බොහෝ උදාහරණ විශාල ජනගහනයක් හෝ පළිබෝධකයන්ගේ ප්‍රති result ලයක් ලෙස ඇති අතර, බොහෝ විශේෂයන්ට තර්ජනයක් වන නීති විරෝධී වෙළඳාම අවම කිරීම සඳහා නීතිමය වෙළඳාම භාවිතා කිරීමේ හැකියාව පවතී. විශේෂ වෙළඳාම නීතිගත කිරීමෙන් සතුන්ගේ අස්වැන්න නියාමනය කළ හැකි අතර අධික ලෙස අස්වැන්න නෙළා ගත හැකිය. 
ලොව පුරා සිටින බොහෝ පරිසරවේදීන්, විද්‍යාඤ්යින්  සහ සත්ව විද්‍යාඤ්යින්  යින් බොහෝ දුරට ආක්‍රමණශීලී හෝ හඳුන්වා දුන් විශේෂවල සුරතල් වෙළඳාම නීතිගත කිරීමට විරුද්ධ ය. ඔවුන් වනාන්තරයට මුදා හැරීම හිතාමතා හෝ වේවා, ආදිවාසී විශේෂ සමඟ තරඟ කළ හැකි අතර එය අනතුරට හේතු විය හැකිය. 


=== සාර්ථක වනජීවී වෙළඳාම සඳහා උදාහරණ ===


==== ඕස්ට්‍රේලියාව ====


===== කිඹුලන් =====
ඕස්ට්‍රේලියාවේ කිඹුලන් වෙළඳාම බොහෝ දුරට සාර්ථක වී ඇත. ලවණ ජල කිඹුලන් ( කිඹුලන් පෝරෝසස් ) සහ මිරිදිය කිඹුලන් ( කිඹුලන් ජොන්ස්ටෝනි ) CITES පරිශිෂ් II ය II යටතේ ලැයිස්තුගත කර ඇත . මෙම කිඹුලන් වාණිජමය වශයෙන් අස්වනු නෙලීම සිදු කරනු ලබන්නේ උතුරු දේශසීමාව, ක්වීන්ස්ලන්තය සහ බටහිර ඕස්ට්‍රේලියාව යන රටවල ය . වන සතුන්ගෙන් අස්වනු නෙළීම මෙන්ම ඕස්ට්‍රේලියානු රජය විසින් නියම කරන ලද කෝටා මත පදනම්ව අනුමත වහල් අභිජනන වැඩසටහන් ද ඇතුළත් ය.  


===== කැන්ගරුවන් =====
කැන්ගරු කර්මාන්තය කැන්ගරුස් දැනට ඕස්ට්‍රේලියාවේ වාණිජ වෙළඳාම 
සහ අපනයනය සඳහා නීත්‍යානුකූලව අස්වනු නෙලනු ලැබේ. වෙළඳාමට
ඇතුළත් විශේෂ ගණනාවක් ඇත.

රතු කැන්ගරු (Macropus rufus)
නැගෙනහිර අළු කැන්ගරු (M. giganteus)
බටහිර අළු කැන්ගරු (M.fuliginosus)
පොදු වොලරූ  (M. robustus)  
නෛතික වෙළඳාම සඳහා කැන්ගරු අස්වනු නෙලීම ජාතික උද්‍යානවල සිදු නොවන අතර එය තීරණය කරනු ලබන්නේ ප්‍රාන්ත රජයේ දෙපාර්තමේන්තු විසින් නියම කරන ලද කෝටා මගිනි. ක්‍රියාකාරී කැන්ගරු කළමනාකරණය කැන්ගරු මස්, සැඟවුණු සහ වෙනත් නිෂ්පාදන වෙළඳාමේ වාණිජමය වටිනාකමක් ලබා ඇත.  


==== උතුරු ඇමරිකාව ====


===== අලිගාටර් =====
කළමනාකරණ වැඩසටහනක කොටසක් ලෙස අලිගාටර්ස් ෆ්ලොරිඩාවේ සහ අනෙකුත් ඇමරිකානු ප්‍රාන්තවල වාණිජමය වශයෙන් වෙළඳාම් කර ඇත.  නෛතික වෙළඳාම සහ කෝටා භාවිතය මගින් විශේෂයක් කළමනාකරණය කිරීමට මෙන්ම වැඩි පාරිසරික ප්‍රතිලාභ සහිත වාසස්ථාන පවත්වා ගැනීම සඳහා ආර්ථික දිරිගැන්වීම් ද ලබා දී ඇත. 


=== වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති විශේෂ සඳහා වෙළඳාම නීතිගත කිරීම ===
CITES පක්ෂවල 15 වන සමුළුව 2010 මාර්තු මාසයේදී කටාර්හි දෝහා හිදී පැවැත්විණි.  
වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති විශේෂයන්ගේ ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම පිළිබඳ සම්මුතිය ( CITES ) යටතේ, පරිශිෂ් I ය I යටතේ ලැයිස්තුගත කර ඇති විශේෂයන් වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති අතර, වල් අල්ලන ලද නිදර්ශකවල වාණිජ වෙළඳාම හෝ ඒවායින් ලබාගත් නිෂ්පාදන තහනම් කර ඇත. සුවිශේෂී අවස්ථාවන්හිදී හැර, වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති සියලුම විශේෂයන්ට මෙම නියමය අදාළ වේ.  පරිශිෂ් II ය II සහ III යටතේ ලැයිස්තුගත කර ඇති වඳවීමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති විශේෂවල වාණිජ වෙළඳාම තහනම් කර ඇතත්, වෙළඳාම සඳහා වන සතුන් විශේෂ තිරසාර ලෙස අස්වැන්න නෙළා නොගන්නා බව පෙන්වීමට පාර්ශවයන් හානිකර නොවන සොයාගැනීම් ලබා දිය යුතුය. වාණිජමය අරමුණු සඳහා වහල්භාවයේ බෝ කරන ලද උපග්‍රන්ථ I විශේෂවල උපග්‍රන්ථය II ලෙස සලකනු ලැබේ. මෙයට නිදසුනක් වන්නේ අල්ලා ගත් අභිජනන ලුණු වතුර කිඹුලන් වන අතර සමහර වන සතුන් උපග්‍රන්ථයේ I සහ තවත් අය පරිශිෂ් II ය II හි ලැයිස්තුගත කර ඇත. 


== වනජීවී වෙළඳාමේ සුභසාධනය ==
බොහෝ සතුන් විකිණීම සඳහා මාස ගණනක් වෙළඳපොලේ තබා ඇත. වෙළඳාමේ සතුන්ගේ සුභසාධනය විශ්වීය වශයෙන් පාහේ දුර්වල මට්ටමක පවතින අතර සතුන්ගෙන් බහුතරයක් වේදනාව, කුසගින්න, පීඩාව, අසහනය සහ සාමාන්‍ය හැසිරීම ප්‍රකාශ කිරීමට ඇති අවස්ථා වලින් මූලික නිදහස පවා ලබා ගැනීමට අපොහොසත් වී ඇත.  


== මෙයද බලන්න ==
පාරිසරික අපරාධ
පරිසර හිතකාමී
අයිවරි වෙළඳාම
දඩයම් කිරීම
වනජීවී ජාවාරම
වනජීවී ගොවිතැන
අප්‍රිකානු වල්චර් වෙළඳාම
පැන්ගෝලින් වෙළඳාම
වඳවීමේ තර්ජනයට ලක් වූ විශේෂ

Nellemann, Christian;  et al., eds. (2014). The Environmental Crime Crisis: Threats to Sustainable Development From Illegal Exploitation and Trade in Wildlife and Forest Resources. Nairobi, Kenya; Arendal, Norway: United Nations Environment Programme; GRID-Arendal. ISBN 978-82-7701-132-5.
Roe, Dilys (2002). Making a Killing Or Making a Living: Wildlife Trade, Trade Controls, and Rural Livelihoods. London, UK: International Institute for Environment and Development. ISBN 978-1-84369-215-7.
CITES
ට්‍රැෆික් - වනජීවී ශාක හා සතුන් වෙළඳාම ස්වභාව ධර්මය සංරක්ෂණයට තර්ජනයක් නොවන බව සහතික කිරීම සඳහා කැපවී සිටින ජාත්‍යන්තර රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය
ආසියාන් වනජීවී බලාත්මක කිරීමේ ජාලය - වනජීවී නීතිය බලාත්මක කිරීමේ ජාලය
ෆ්‍රීලන්ඩ් පදනම - නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳාම අවසන් කිරීම, ස්වාභාවික වාසස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීම සහ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කැපවී සිටින ජාත්‍යන්තර රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය
වනජීවී සන්ධානය - වනජීවී ජාවාරම සහ සොබාදහමට එරෙහි වෙනත් අපරාධ සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක්
පාරිසරික විමර්ශන ඒජන්සිය (EIA) සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2011-09-03 at the Wayback Machine
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ EIA සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2010-11-21 at the Wayback Machine
විශේෂවල පැවැත්ම ජාලය - CITES ප්‍රවර්ධනය, වැඩිදියුණු කිරීම සහ දැඩි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කැපවී සිටින රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන 80 කට අධික සංඛ්‍යාවක ජාත්‍යන්තර සන්ධානය
අවදානම් සහිත වනජීවී - වියට්නාමයේ නීති විරෝධී වනජීවී වෙළඳාමට එරෙහිව සටන් කිරීම
වියට්නාමයේ වන ජීවීන් බේරා ගැනීම සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2012-04-21 at the Wayback Machine
අලි ක්‍රියාකාරී ලීගය (ඊඒඑල්)
දඩයම් නොකරන පුද්ගලයින්: ප්‍රජාවන් සහ අයිඩබ්ලිව්ටී ඉගෙනුම් වේදිකාව