වෛරන්කෝඩ්, වයිරම්කෝඩේ ලෙසද අක්ෂර වින්‍යාසය කෙරේ, කේරළයේ මලප්පුරම් දිස්ත්‍රික්කයේ තිරුර් තලූක්හි (දිස්ත්‍රික්කයක අනුකොටසක්; ආදායම් අරමුණු සඳහා සංවිධානය කරන ලද ගම්මාන කිහිපයක සමූහයක්) තිරුනාවාය ගම් සභාවේ කුඩා ගම්මානයකි. එය කේරළයේ පැරණිතම සහ ජනප්‍රිය භගවතී දේවාලවලින් එකක් වන ශ්‍රී වයිරන්කෝඩ් භගවතී දේවාලය සඳහා ප්‍රසිද්ධය. ගම සහ පන්සල පත්තරනදක්කාවු - බීපී අංගඩි පාරේ පිහිටා ඇත. තිරුර් යනු ළඟම ඇති දුම්රිය ස්ථානය වන අතර කෝස්කෝඩ් ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ ආසන්නතම ගුවන් තොටුපළ වේ.


== වෛරන්කෝඩ් භගවතී විහාරය ==


== වයිරන්කෝඩ් උත්සවය ==

සැකිල්ල:Malappuram district