ශ්‍රියා සරන් (උපත 1982 සැප්තැම්බර් 11, උපත් නම ශ්‍රියා සරන් භාත්නගර් ),ශ්‍රියා, ඉන්දියානු ජාතික නිළියක සහ නිරූපිකාවක වේ. ඇය රඟපෑ චිත්‍රපට අතර තෙළිඟු භාෂා, දෙමළ භාෂා, හින්දි භාෂා චිත්‍රපට ප්‍රධාන වන අතර ඉංග්‍රීසි භාෂා, මලයාලම් භාෂා සහ කන්නඩ භාෂා චිත්‍රපට කීපයකද වේ.
සරන් ඩෙහෙරාඩූන් වල උපත ලැබූ අතර , ඇගේ ළමා කාලය වැඩිහරියක් ගත කර ඇත්තේ හරිද්වාර් වලය. වර්ෂ 2001 දී, ඇගේ නර්තන ගුරුවරයා සංගීත වීඩියෝවක් වූ "තිරක්ති කියුන් හව" , සඳහා ඇයට අවස්ථාවක් ලබාදෙන ලදී. එය ඇය වෙත ඉන්දියානු චිත්‍රපට කරුවන්ගේ අවධානයට යොමු වීමට ප්‍රධාන හේතුවක් විය.


== මූලාශ්‍ර ==