තිස්ස ශ්‍රීලාල් අබේකෝන් (1953 දෙසැම්බර් 31 - 2020 අප්‍රේල් 16) ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාවේ, රංග ශාලාවේ සහ රූපවාහිනියේ නළුවෙකි. ශ්‍රී ලංකාවේ වඩාත්ම ජනප්‍රිය රූපවාහිනී නළුවෙකු වන ඔහු වඩාත් කැපී පෙනෙන්නේ කෝපි කඩේ රූපවාහිනී කතාමාලාවේ "අප්පුවා" වෙළඳ ලකුණේ චරිතයෙනි. දක්ෂ ගායකයෙකු වන අබේකෝන් ගායක නිහාල් නෙල්සන්ට පසුව කැසට් පට සඳහා ගීත 500ක් ගායනා කළ එකම ශ්‍රී ලාංකික ගායකයා වේ. 


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ඔහු උපත ලැබුවේ 1953 දෙසැම්බර් 31 වැනිදාය.   රාජගිරියේ උපන් ඔහු දියවන්නා විද්‍යාලයෙන් සහ හේවාවිතාරණ විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා ඇත.  වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබුවේ අනුරාධපුර වලිසිංහ හරිශ්චන්ද්‍ර මහා විද්‍යාලයෙනි. 
ඔහු විවාහ වූයේ ඩොමිනිකා වාසනා මීතානි විජේනායක සමඟ වන අතර මෙම යුවළට දරුවන් දෙදෙනෙකි. ඔහු මිය යාමට පෙර ජීවත් වූයේ අඹේපුස්ස බෝතලේ ප්‍රදේශයේය. 
අබේකෝන් වසර පහකට ආසන්න කාලයක් රෝගාතුරව සිටි අතර මීරිගම සහ රාගම රෝහල්වල ප්‍රතිකාර ලබා ඇත. දින පහක් රාගම මහ රෝහලේ ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටි ශ්‍රීලාල් ජුනි 13 වැනි දින මීරිගම තවලම්පිටියේ පිහිටි සිය නිවසට පැමිණ ඇත. අප්‍රේල් 15 වැනි දින මීරිගම රෝහලට ඇතුළත් කළ ඔහු පසුදා 16 වැනි දින වයස අවුරුදු 66 දී මිය ගියේය  අවසන් කටයුතු 2020 අප්‍රේල් 17 සෙනසුරාදා නිට්ටඹුව මල්වත්ත සුසාන භූමියේදී සිදුකෙරිණි. 


== වෘත්තීය ==
අබේකෝන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භයේදී ටවර් හෝල් රඟහල පදනමේ රංග ඇඳුම් භාරව කටයුතු කළේය. පසුව ඔහු රූපවාහිනී කතාමාලාවලට පිවිසීමට පෙර ශ්‍රී වික්‍රම, අතුල වී සමරවීරගේ සූටි ගම්රාළ සහ රයිගම් බණ්ඩා වැනි වේදිකා නාට්‍ය රැසකට රංගනයෙන් දායක වී ඇත. 
1981 දී තේවිස් ගුරුගේ විසින් රචිත කෝපි කඩේ රූපවාහිනී කතාමාලාවට අබේකෝන් තෝරා ගන්නා ලදී. ඔහුගේ "අප්පුවා" චරිතය මහජනයා අතර බෙහෙවින් ජනප්‍රිය වූ අතර ඔහු සාමාන්‍යයෙන් හැඳින්වූයේ සැබෑ නමට වඩා ඔහුගේ චරිත නාමයෙනි. ඔහු 1987 අප්‍රේල් 1 වන දින ප්‍රථම වරට විකාශය වූ මාලාවේ මුල සිටම පෙනී සිටියේය  ඔහු අසනීප තත්ත්වයෙන් පවා වසර 30 කට වැඩි කාලයක් අඛණ්ඩව කතා මාලාවේ රඟපෑවේය.
ඔහු ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ A ශ්‍රේණියේ නූර්ති ගායකයෙකි.  ඔහු 1990 දශකයේ මැද භාගයේදී බොහෝ සංගීත කැසට් පට නිකුත් කළේය. දස්කම් විස්මිතයි, මා ප්‍රේමයේ, මගේ භාරී ඔබයි සහ සිත් සන්තෝසෙන් ඇතුළු ඔහුගේ ජනප්‍රිය ගීත සූටි ගමරාළ නාට්‍ය සඳහා ඔහු ගායනා කළේය.  ඔහු 1980 සහ 1990 ගණන් වලදී දිවයින පුරා එළිමහන් සංගීත සංදර්ශනවල ප්‍රමුඛ භූමිකාවක් විය. එම කාලය තුළ ඔහු සන්ෆ්ලවර් ඇතුළු රට පුරා ජනප්‍රිය සංගීත කණ්ඩායම් සමඟ නොන්ස්ටොප් කැසට් කිහිපයක් ද නිකුත් කළේය. ඔහුගේ "රාජ කෝලම්" කැසට් පටය ගීත 10 කින් සමන්විත වේ.  ඔහුගේ ඊළඟ කැසට් පටයේ අප්පුවා 2 ඔහු ගීත 12 ක් නිකුත් කළේය.  අබේකෝන් ගායනා කළ කෝපි කඩේ අප්පු, මම වෙන්නෑ කුලප්පු ගීතය සංගීත සංදර්ශනවල බෙහෙවින් ජනප්‍රිය විය. 
1994 දී මාලිනී ෆොන්සේකා විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද සඳ මඩල චිත්‍රපටයෙන් ඔහු සිය මංගල සිනමා රංගනය සිදු කළේය.  එතැන් පටන් ඔහු සිනමාවේ සුළු චරිත කිහිපයක් රඟපෑවේය.  


== චිත්‍රපටකරණය ==


== යොමු කිරීම් ==