ෂකූර් රානා (3 අප්‍රේල් 1936 – 9 අප්‍රේල් 2001) යනු පකිස්ථාන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙක් සහ විනිසුරුවෙකි. ඔහු 1987 දී පැවති එක් ටෙස්ට් තරගයක් ඇතුළුව ටෙස්ට් තරඟ 18 කට ක්‍රීඩා කළේය, එහිදී ඔහු එංගලන්ත නායක මයික් ගැටිං සමඟ ප්‍රසිද්ධ ගැටුමක පැටලී තරඟය කඩාකප්පල් කිරීමට හේතු විය.
ඔහු පකිස්තාන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයින් වන අස්මාත් රානා සහ ෂෆ්කාත් රානාගේ සහෝදරයෙක් වූ අතර ඔහුගේ පුතුන් වන මන්සූර් රානා සහ මක්සූද් රානා ද පාකිස්තානය වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කළහ. 


== ක්‍රීඩා වෘත්තිය ==
ෂකූර් රානා 1957 සිට 1973 දක්වා පළමු පෙළ තරග 11කට ක්‍රීඩා කර ලකුණු 226ක් සහ කඩුලු 12ක් රැස් කළේය. ටෙස්ට් මට්ටමින් පාකිස්තානය නියෝජනය කළ ඔහුගේ සහෝදරයන් වන ෂෆ්කට් රානා සහ අස්මාත් රානා විසින් ඔහු යටපත් විය.


== විනිසුරු වෘත්තිය ==
1974 දී ඔහුගේ උපන් ගම බවට පත් වූ නගරය වන ලාහෝර්හිදී රනා සිය ජාත්‍යන්තර තරග විනිසුරුවරයෙකු ලෙස ආරම්භ කළේය. තරගය පැවැත්වුණේ පකිස්ථානය සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම අතරයි. 1996 දී ලාහෝර්හිදී පාකිස්තානය සහ නවසීලන්තය අතර ඔහුගේ අවසන් තරඟය දක්වා ඔහුගේ වෘත්තීය ජීවිතය පැවතුනි. ඔහු ටෙස්ට් තරග 18කට සහ එක්දින තරග 22කට සහභාගි විය.


== 1987 ෆයිසලාබාද් හි පැවති ටෙස්ට් තරගය ==
1987 දී ෆයිසලාබාද් හි පැවති ටෙස්ට් තරඟයකදී, එඩී හෙමිංස් පන්දු යැවීමට දිව ගිය නිසා ගැටින්ගේ පන්දු රැකීමේ ඉරියව්වෙහි වෙනසක් සිදු කළ බව රානා තීරණය කිරීමෙන් පසුව, රානා සහ මයික් ගැටිං වාද කළහ. ගැටිං වංචා කළ බවට රානා චෝදනා කළ අතර මීට පෙර තරඟාවලියේදී ඔහු තරඟයේදී පාකිස්තාන කමිසයක් ඇඳ සිටියේය.
මෙම බහින්බස් වීම හේතුවෙන් තරගය නතර වූ අතර, එංගලන්ත ක්‍රිකට් නායකයා සහ විනිසුරුවරයා එකිනෙකාගේ මුහුණට ඇඟිලි දිගුකර ගනිමින් කෑ ගසන දර්ශන විශාල ලෙස ප්‍රචාරය විය. රානා විසින් ගැටිං වංචා කළ බවට චෝදනා කළ අතර දෙදෙනාම අසභ්‍ය භාෂාව භාවිතා කළ බවට චෝදනා කරන ලදී, ඒවායින් බොහොමයක් ලොව පුරා රූපවාහිනී ප්‍රේක්ෂකයින් විසින් ස්ටම්ප් මයික්‍රෆෝනය හරහා අසා ඇත. ආරවුලේදී භාවිතා කරන ලද භාෂාව සම්බන්ධයෙන් ගැටිං වෙතින් කොන්දේසි විරහිතව සමාව ගන්නා තෙක් ෂකූර් එම ටෙස්ට් තරගයට නැවත පෙනී සිටීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය. ගැටිං හට එංගලන්ත නායකත්වයෙන් ඉවත් කරන බවට තර්ජනය කරන ලද අතර, රානා ගෙන් ලිඛිත සමාවක් නිකුත් කිරීමට බල කෙරුනි. ගැටිං ලිඛිත සමාවක් නිකුත් කළ අතර එතැන් සිට පේළියේ ඔහුගේ කොටස ගැන කනගාටුව ප්‍රකාශ කර ඇත.
තරගාවලියේ තෙවැනි සහ තීරණාත්මක ටෙස්ට් තරගයේ විනිසුරුවරයා ලෙස කටයුතු කිරීමට රානා නියමිතව තිබූ නමුත් එම තත්ත්වය තුළ එංගලන්තය තරගයට ක්‍රීඩා නොකරන බව TCCB පාකිස්තානයට දන්වා සිටි නිසා ඔහු වෙනුවට වෙනෙකෙක් පත් කරන ලදී.


== යොමු කිරීම් ==