හැරල්ඩ් ගොඩ්වින්සන් රජු යටතේවූ ඉංග්‍රීසි හමුදාවක් සහ හැරල්ඩ් හැඩ්රාඩා රජු සහ ඉංග්‍රීසි රජුගේ සහෝදර  ටොස්ටිග් ගොඩ්වින්සන් විසින් මෙහෙයවුනු ආක්‍රමණික නෝර්වීජියානු හමුදා බලකායක් අතර ස්ටෑම්ෆර්ඩ් පාලම සටන පිළිබඳ සටන් කටයුතු 1066 සැප්තැම්බර් 25 දින ඇවිලුනේ  එංගලන්තයෙහි  ස්ටෑම්ෆර්ඩ් පාලම ගම්මානයෙහිය. රෞද්‍ර සටනකින් පසුව, බොහෝ නෝර්වීජියානුවන් හා සමගින් හැඩ්රාඩා සහ ටොස්ටිග් දෙදෙනද මරා දැමුණහ. හැරල්ඩ් ගොඩ්වින්සන් රජු විසින් නෝර්වීජියානු ආක්‍රමණියන් පලවාහැරුනද, සති තුනක් ගත වීමට පෙර, නෝර්මන්වරුන් වෙතින් ඔහුගේ හමුදාව  හේස්ටිංස්හිදී පරාජය කරනු ලැබිණි. 1069–1070 වසර පරාසයෙහිදී  ඩෙන්මාර්කයෙහි ස්වෙන් එස්ත්‍රීත්සන් රජු සහ  1098 වසරෙහිදී සහ 1102–1103 වසර පරාසයෙහිදී නෝර්වේහී අනාවරිත පාද මැග්නස් රජු වැන්නන් විසින්, ඉදිරි දශකයන් තුලදී, බ්‍රිතාන්‍යයෙහි සහ අයර්ලන්තයෙහි, ප්‍රධාන ස්කැන්ඩිනේවියානු මෙහෙයුම්  සිදුකෙරුණද, වයිකිං යුගයෙහි නිමාව ලෙසින් මෙම සටන සංකේතාත්මක ලෙසින් සාම්ප්‍රදායිකව සටහන් කෙරෙයි.


== පසුබිම ==
වසර 1066 ජනවාරියෙහිදී  එංගලන්තයෙහි  වරද පිළිගත් එඩ්වඩ් රජුගේ මරණය වත්ම අනුප්‍රාප්තිය පිළිබඳ ගැටුමක් ඇවිලී  වයඹ දිග යුරෝපයෙහි විවිධාකාර  තරග වදින්නන් විසින් බ්‍රිතාන්‍ය රාජාසනය සඳහා සටන් වැදීම සිදුවිය.