සුදත් මහාදිවුල්වැව යනු ශ්‍රී ලාංකික චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ විවිධ වෘත්තාන්ත චිත්‍රපට, වාර්තා චිත්‍රපට, සමාජ දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාර සහ නාට්‍ය කටයුතු සඳහා ඔහුගේ කෘති සඳහා වඩාත් ප්‍රසිද්ධය.


== ප්‍රචාරණය ==
මහඅදිවුල්වැව ප්‍රචාරණ ආයතනයක නිර්මාණාත්මක පිටපත් රචකයෙකු ලෙස සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළේය. ඉන්පසු ඔහු නිර්මාණාත්මක අධ්‍යක්ෂක ලෙස වෙළඳ ප්‍රචාරණ නිෂ්පාදන අංශයට යොමු විය.  වයස අවුරුදු 21 දී ඔහු ටෙලි චිත්‍රපට මාලාවක් හරහා රූපවාහිනියේ සිය පළමු මහා පරිමාණ නිර්මාණ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළ අතර එමඟින් "ශ්‍රී ලංකාවේ ලාබාලතම අධ්‍යක්ෂක" බවට පත්විය. මෙම කාලය තුළ ඔහු ආචාර්ය ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස්ගේ ගිරය සහ ධර්මසේන පතිරාජගේ කඩුල්ල වැනි ශ්‍රී ලාංකීය චිත්‍රපට සමඟ සමාන ප්‍රේක්ෂකත්වයක් සඳහා තරඟ කළේය.


== වාර්තාමය සහ සමාජ දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාරය ==
මහඅදිවුල්වැව සිය චිත්‍රපට සහ වාර්තා අධ්‍යක්ෂණය ආරම්භ කළේ සමාජ-දේශපාලන කරුණු ස්පර්ශ කරමිනි. 1989 දී 'ශ්‍රී ලංකා ජාතික තරුණ සභා සේවා' ඔහුට "හොඳම චිත්‍රපට පිටපත" සහ "හොඳම වාර්තා පිටපත" යන සම්මාන පිරිනමන ලදී. ඔහු ජාතික තරුණ සභා සේවා සම්මානය, සුදත් රාජ්‍ය ටෙලි චිත්‍රපට සහ වාර්තා චිත්‍රපට සම්මානය, OCIC ජාත්‍යන්තර සම්මානය සහ ජනාධිපති සම්මාන ඇතුළු තවත් විවිධ සම්මාන ලබා ඇත.


== චිත්‍රපටකරණය ==


=== ටෙලි චිත්‍රපට ===
ධවල රාත්‍රිය (1990)
මනුකකපුර – තොටිය (1993)
මනුකකපුර – දියදබරය (1993)
මනුකකපුර – විජයෝත්‍රත (1993)
දණ්ඩේ ලු ගිනි (1994)
වනස්පති (1995) 
නික්මන්තොට (2000)


=== වාර්තාමය ===
සම්මතයට එරෙහි වූ මිනිසෙක් (1988)
ආඥාදායකයාගේ ආක්‍රමනය (1990)
විලට හොරෙන් පිපුන මලක් (1991)
සත්වෙනි සැන්දෑවේ ගීතය (1992)
සඳගිරි පව්වක වත (1992)
හත්වන සන්ධ්‍යාවේ ගීතය (1995) 
ප්‍රඥාවේ කොරිඩෝ (2001)
දිය පවදයක්-බෙරේ - ද වෝටර් කාපට් (2004)
සුදුර්ලබ දිය දේහය - ද වෝටර් එවර් සෝ බබළයි (2006)
අන්ධකාරය ජය ගන්න (2006)
දියමල් වර්ෂවක අසිරිය (2007)
අසම්මත යාත්‍රිකය – පිය. පෝරුතොට (2007)
දකුණුලක සාගර සළුව (2007)
ස්ත්‍රී ප්ලස් (+) (2008)


=== විශේෂාංග චිත්‍රපට ===
අළු සෙවන ( සුදු කළු සහ අළු ) (2004)           
පොඩි හාමුදුරුවෝ ( පොඩි හාමුදුරුවෝ/මරණානුස්සති ), පිටපත් රචකයා 


=== සමාජ දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාරය ===
ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය (PTF) (2001)
යූ ද ජූරි (2002)
සංවර්ධන ලොතරැයි ඉල්ලීම (2003)
හිරු යට ජීවිතය (2007)


== සම්මාන ==
යෞවන සම්මානය (1989) – හොඳම චිත්‍රපට පිටපත, හොඳම වාර්තා පිටපත (ජාතික තරුණ සභාව, ශ්‍රී ලංකා රජය)
UNDA ජාත්‍යන්තර කුසලතා සහතිකය (1991) - මාධ්‍ය තුළ ඵලදායී කාර්ය සාධනය ( Office Catholic International Du Cinema )
හොඳම ආධුනික චිත්‍රපට විචාරකයා (1992) - ජයවිලාල් විලේගොඩ අනුස්මරණ සම්මානය, ශ්‍රී ලංකාව
SLIM සම්මානය (1993) - වසරේ හොඳම රූපවාහිනී වාණිජ (ශ්‍රී ලංකා අලෙවිකරණ ආයතනය)
හොඳම අධ්‍යක්ෂණය (වාර්තාමය චිත්‍රපට) (1995) – ( Office Catholic International Du Cinema )
හොඳම අධ්‍යක්ෂණය (ටෙලි චිත්‍රපට) (1996) – ( Office Catholic International Du Cinema )
ධර්මරාජ ප්‍රණාම (1997) – මාධ්‍ය ජාතික පිළිගැනීම සඳහා දායකත්වය සහ ජයග්‍රහණ
SLIM සම්මානය (රන්) (2003) - වසරේ හොඳම රූපවාහිනී වාණිජ (ශ්‍රී ලංකා අලෙවිකරණ ආයතනය)
SLIM සම්මානය (රන්) (2003) – හොඳම ආයතනික රූප-රූපවාහිනී ප්‍රචාරණය (ශ්‍රී ලංකා අලෙවිකරණ ආයතනය)
SLIM සම්මානය (රන්) (2003) – හොඳම නිෂ්පාදන ආයතනය (ශ්‍රී ලංකා අලෙවිකරණ ආයතනය)
SLIM සම්මානය (රිදී) (2003) – හොඳම ආයතනික රූප-රූපවාහිනී ප්‍රචාරණය (නිෂ්පාදන ආයතනය) (ශ්‍රී ලංකා අලෙවිකරණ ආයතනය)
සුමති සම්මානය (2003) – හොඳම ආයතනික රූප-රූපවාහිනී ප්‍රචාරණය (සුමති ප්‍රකාශනය සීමාසහිත)
හොඳම සමාජ වගකීම් ව්‍යාපාරය (2004) – රාජ්‍ය වාර්තා හා ටෙලි නාට්‍ය උළෙල (සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකාව)
හොඳම සමාජ වගකීම් ව්‍යාපාරය (2005) - රාජ්‍ය වාර්තා හා ටෙලි නාට්‍ය උළෙල (සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකාව)
හොඳම අධ්‍යක්ෂණය/නිෂ්පාදනය (ටෙලි චිත්‍රපට) (2005) – රාජ්‍ය වාර්තා හා ටෙලි නාට්‍ය උළෙල (සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකාව)
හොඳම වාර්තා චිත්‍රපටය – (2008) – රාජ්‍ය වාර්තා හා ටෙලි නාට්‍ය උළෙල, සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකාව  
හොඳම සමාජ දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාරය – (2008) – රාජ්‍ය වාර්තා හා ටෙලි නාට්‍ය උළෙල, සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකාව


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
බ්‍රිතාන්‍ය චිත්‍රපට ආයතනය (BFI) - http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/individual/1203648 සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2012-10-23 at the Wayback Machine
මිනිසුන් සිතීමට සැලැස්වීම (ද හින්දු, ඉන්දියාවේ ජාතික පුවත්පතේ මාර්ගගත සංස්කරණය) – http://www.hindu.com/mag/2005/12/04/stories/2005120400120500.htm සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2012-11-09 at the Wayback Machine
Tiburon ජාත්‍යන්තර සිනමා උළෙල - http://www.tiburonfilmfestival.com/contactInfo.php?contact_id=2840
මගේ සැබෑ ජීවිතය ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් - http://www.island.lk/2005/09/26/news13.html