සම්ප්‍රදායික චීන අක්ෂර (සම්ප්‍රදායික චීන: 正體字/繁體字; සරල චීන: 正体字/繁体字; පින්යින්: Zhèngtǐzì/Fántǐzì) ‍යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ 1946න් පසුව හඳුන්වා දුන් නව අක්ෂර හෝ සංශෝධිත අක්ෂර කිසිවක් ඇතුළත් නොවන චීන අක්ෂර කාණ්ඩයකි. මේවා බොහෝවිට තායිවානයේ, හොං කොං සහ මැකාවුවල හෝ කාංෂි ශබ්දකෝෂය තුළ භාවිතා වන සම්මත අක්ෂර කට්ටලවල අක්ෂර වේ. සම්ප්‍රදායික චීන අක්ෂරවල නූතන හැඩයන් මුලින්ම දක්නට ලැබෙන්නේ හන් රාජවංශ සමයේ ය. මේවා 5වන සියවසේ සිට වඩා වැඩි හෝ මඳ වශයෙන් ස්ථාවරව පැවතිණි (දකුණු සහ උතුරු රාජවංශ සමයේ.)


== මේවාත් බලන්න ==
සරල චීන අක්ෂර
Chữ Nôm
හන්ජා
කයිෂු
කන්ජි
ක්‍යූජිතයි (旧字体 හෝ 舊字體 - ජපන් සම්ප්‍රදායික අක්ෂර)
සරල චීන අක්ෂර සම්ප්‍රදායික චීනවලට හැරවීමේ බහුවිධ සංවිධානය


== සටහන් සහ ආශ්‍රේයයන් ==

සැකිල්ල:Chinese language