ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය ‍පොලිස්පති (දකුණු පළාත් භාර) සුමිත් එදිරිසිංහ  (ඉංග්‍රීසි: Sumith Edirisinghe) යනු  ශ්‍රී ලංකා පොලීසියයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙකි.  
සුමිත් එදිරිසිංහ   කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසුවෙකි. 


== ආශ්‍රිත ==
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර උප පොලීස්පති සුමිත් එදිරිසිංහයන්ගේ ඉංග්‍රීසි විකිපීඩියා පිටුව
කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසු හමුදා නිලධරයන්
ද. ආසියානු හොකී තරගාවලියේ අභියාචනා ධූරයේ මුල් පුටුව සුමිත් එදිරිසිංහට
නාලන්දා රණවිරු උපහාර පිදේ 
ඩී.අයි.ජී.ලා 2කට උසස් වීම් සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2016-08-29 at the Wayback Machine
නාලන්දා රණවිරු උපහාර 2020