සලිමා යනු මලාවි හි මධ්‍යම කලාපයේ පිහිටි දිස්ත්‍රික්කයකි. අගනුවර සලිමා ය. දිස්ත්‍රික්කය වර්ග කිලෝමීටර 2,196 ක ප්‍රදේශයක් ආවරණය කරයි සහ 478,346 ජනගහනයක් ඇත. සෙන්ගා බොක්කෙහි වෙරළ යනු අගනුවර වන ලිලොන්ග්වේ සිට බොහෝ දෙනෙකුගේ සති අන්තයේ ගමනාන්තයක් වන අතර, එය අඩු දුරස්ථ වීම සඳහා චින්තචේ සිට ගෙන ගිය 2008 වසරේ සිට වාර්ෂික ලේක් ඔෆ් ස්ටාර්ස් උත්සවය පවත්වන ලදී. ප්‍රදේශයේ නවාතැන් විකල්ප රාශියක් ඇත.


== ජනවිකාස ==
2018 මලාවි සංගණනය කරන විට, ජනවාර්ගික කණ්ඩායම අනුව සලිමා දිස්ත්‍රික්කයේ ජනගහනය බෙදා හැරීම පහත පරිදි විය: 

72.9% චේවා
19.0% යාඕ
2.9% න්ගෝනි
2.0% ලොම්වේ
1.0% තුඹුක
0.7% න්යන්ජා
0.5% ටොන්ගා
0.4% සේන
0.3% මැංගංජා
0.1% න්කොන්ඩේ
0.0% ලැම්බියා
0.0% සුක්වා
0.1% වෙනත් අය


== රජයේ සහ පරිපාලන අංශ ==
සලිමා හි ජාතික සභා මැතිවරණ කොට්ඨාස පහක් ඇත:

සලිමා - මධ්‍යම
සලිමා - උතුර
සලිමා - දකුණ
සලිමා - ගිනිකොනදිග
සලිමා - වයඹ
2009 මැතිවරණයේ සිට මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශවලින් බොහොමයක් ( ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රගතිශීලී පක්ෂයේ සාමාජිකයින් විසින් සලිමා දකුණ හිමිකරගෙන ඇත.) මලාවි කොන්ග්‍රස් පක්ෂයේ සාමාජිකයින් විසින් හිමිකරගෙන ඇත. 


== යොමු කිරීම් ==