මහාචාර්ය සම්මු රඝු ද සිල්වා චන්ද්‍රකීර්ති (උපත 1945) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශයන්හි සිවිල් හා ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රයේ ඉංජිනේරු අධ්‍යාපනය සහ පර්යේෂණ සංවර්ධනයට දායක වූ ඉංජිනේරු විෂයයෙහි ශාස්ත්‍රාලිකයෙක්, පර්යේෂකයෙක් සහ වෘත්තිකයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලංකා ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරුවන්ගේ සංගමයේ (1992-1994) හිටපු උප සභාපතිවරයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලාංකේය පාරිසරික තත්ත්වයන් සහ දේශීය ඉදිකිරීම් පිළිවෙත් අවධාරණය කරමින් විශ්ව විද්‍යාලයේ ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු සැලසුම්, ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම්, ඉදිකිරීම් ඉංජිනේරු සහ ගොඩනැගිලි ද්‍රව්‍ය විෂයයන් ඉගැන්වීමෙහි පුරෝගාමියා වී ඇත.  


== මුල් ජීවිතය සහ අධ්‍යාපනය ==
මහාචාර්ය සම්මු රඝු ද සිල්වා චන්ද්‍රකීර්ති 1945 වසරේ උපත ලැබූ අතර පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙනි. 1963 දී පේරාදෙණියේ ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉංජිනේරු පීඨයට ඇතුළත් වූ ඔහු 1967 දී සිවිල් ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ ගෞරව උපාධියක් ලබා ගත්තේය. ඔහු 1973 දී එංගලන්තයේ ෂෙෆීල්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ විශේෂඥ ආචාර්ය උපාධිය ලබා ගත්තේය.


== වෘත්තීය ==
මහාචාර්ය SR De S. චන්ද්‍රකීර්ති මුලින් 1968 සිට 1972 දක්වා ලංකා තාක්ෂණ විද්‍යාලය (දැන් මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලය) හි කථිකාචාර්යවරයෙකු ලෙස සේවය කළේය. එංගලන්තයේ ෂෙෆීල්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පශ්චාත් උපාධිය හැදෑරීමෙන් පසු 1973 දී ශ්‍රී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයේ කටුබැද්ද මණ්ඩපයේ කථිකාචාර්යවරයකු බවට පත් විය. ඔහු 1979 දී ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ශ්‍රේණියටත් 1985 දී සහකාර මහාචාර්ය තනතුරටත් උසස් කරන ලදී. මහාචාර්ය එස්. ආර්. ද එස්. චන්ද්‍රකීර්ති 1995 දී සිවිල් ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරයෙකු බවට පත් විය. මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයෙන් සහකාර මහාචාර්ය, මහාචාර්ය ශ්‍රේණිවලට කුසලතා උසස්වීම් ලැබූ පළමු පුද්ගලයා ඔහුය. මහාචාර්ය එස්. ආර්. ද එස්. චන්ද්‍රකීර්ති 1980 සිට 1981 දක්වා එක්සත් රාජධානියේ එඩින්බරෝ හි ටී. හාර්ලි හැඩෝ සහ හවුල්කරුවන් හි ජ්‍යෙෂ්ඨ නිර්මාණ ඉංජිනේරුවරයෙකු ලෙස (පැමිණීමේ) කටයුතු කළේය. ඔහු 1985 සිට 1987 දක්වා ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනයේ “ඉංජිනේරු” සඟරාවේ කර්තෘ මණ්ඩල සාමාජිකයෙක් විය. මහාචාර්ය එස්. ආර්. ද එස්. චන්ද්‍රකීර්ති 1988 දී එක්සත් රාජධානියේ ලෝබරෝ තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයේ බ්‍රිතාන්‍ය ODA සාමාජිකයෙකු ලෙස සේවය කළ අතර 1989 සිට 1990 දක්වා ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ෆිලඩෙල්ෆියා හි ඩ්‍රෙක්සෙල් විශ්ව විද්‍යාලයේ ෆුල්බ්‍රයිට් සහ අනුබද්ධ මහාචාර්යවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළේය. 1992 දී, ඔහු එක්සත් රාජධානියේ ලෝබරෝ තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයේ ILO සාමාජිකයෙකු ලෙස සේවය කළ අතර 1999 සිට 2000 දක්වා මැනිටෝබා විශ්ව විද්‍යාලයේ සිවිල් සහ භූ තාක්‍ෂණික ඉංජිනේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ පර්යේෂණ සහකරුවෙකු ලෙස ක්‍රියා කළේය. මහාචාර්ය එස්. ආර්. ද එස්. චන්ද්‍රකීර්ති 2000 සිට 2001 දක්වා කැනඩාවේ මැනිටෝබා හයිඩ්‍රෝ, විනිපෙග් හි ව්‍යුහාත්මක සැලසුම් උපදේශකයෙකු වූ අතර මෙල්බර්න් හි මොනෑෂ් විශ්ව විද්‍යාලයේ ආගන්තුක ශාස්ත්‍රපතිවරයෙකු වූ අතර 2009 දී මෙල්බර්න් RMIT විශ්ව විද්‍යාලයේ බාහිර මහාචාර්යවරයෙකු ද විය.


== පර්යේෂණ සහ ප්‍රකාශන ==
ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පැන නැගී ඇති දේශීය යෙදුම් ගැටළු පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරමින් ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ පුළුල් පර්යේෂණ සිදු කර ඇත. වෘත්තීය ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු පරිචය ද්‍රව්‍ය පාලනය, පිරිවිතර ලිවීම සහ ව්‍යුහයන් සැලසුම් කිරීම සහ ඇඳීම සඳහා ජාතික ප්‍රමිතීන් සහ පුහුණු සංග්‍රහයන් පුළුල් ලෙස භාවිතා කිරීම මත දැඩි ලෙස රඳා පවතින බැවින්, ඔහු ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති සහ ප්‍රායෝගික සංග්‍රහ සංවර්ධනය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දී ඇත. මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය සන්දර්භය තුළ සෘජුවම අදාළ වන ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරුවන් සඳහා දැනුම නිර්මාණය කිරීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇත. ඔහු ලේඛන ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත:

"ව්‍යුහාත්මක ඉංජිනේරු ජර්නලය, ACSE", "Masonry International", සහ "Indian Concrete Journal" වැනි ජාත්‍යන්තර සඟරාවල එකම කතුවරයා ලෙස
“Masonry International” වැනි ජාත්‍යන්තර සඟරාවල ප්‍රමුඛ පෙළේ ශිෂ්‍ය පර්යේෂකයන් කණ්ඩායමක් ලෙස කතුවරයකු ලෙස
දේශීය සම සමාලෝචන ප්‍රකාශනවල සම්මානලාභී ලිපි ලේඛනවල එකම කතුවරයා ලෙස (IESL / EOE Pereira සම්මානය සහ ඉංජිනේරු සඟරාව / CDE සම්මානයේ ගනුදෙනු)
දේශීය සම සම සමාලෝචන ප්‍රකාශනවල (IESL / EOE Pereira සම්මානයේ ගනුදෙනු) සම්මානලාභී පත්‍රිකාවක ශිෂ්‍ය පර්යේෂකයන් කණ්ඩායමක් මෙහෙයවන කතුවරයකු ලෙස.
ජාත්‍යන්තර තීරක සඟරාවල පත්‍රිකා 12 ක් සහ ශ්‍රී ලංකාවේ විනිසුරු ප්‍රකාශනවල පත්‍රිකා 51 ක් සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු ආදියෙහි වෙනත් ප්‍රකාශන රාශියක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට ඔහු සමත් විය.


== සම්මාන සහ ජයග්‍රහණ ==
2013 දී, මහාචාර්ය එස්. ආර්. ද එස්. චන්ද්‍රකීර්ති මහතාට මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය මගින් විද්‍යා ආචාර්ය උපාධිය (හොනොරිස් කෝසා) පිරිනමන ලදී.


== යොමු කිරීම් ==