වෙඩික්කාර රුවන් සුජීව ද සිල්වා (උපත 1979 ඔක්තෝබර් 7) හිටපු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකි . ඔහු දකුණත් පිතිකරුවෙක් වන අතර වමත් මධ්‍යම වේග පන්දු යවන්නෙක්. ඔහු කළුතර විද්‍යාලයේ ආදි සිසුවෙකි.


== දේශීය වෘත්තිය දිවිය ==
2000 වසරේ ඔහු අවුරුදු 23න් පහළ ප්‍රිමියර් කුසලානයේ වැඩිම කඩුලු දවා ගැනීමේ වාර්තාව බිඳ දැමූ නමුත් තේරීම් කමිටුව ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ඔහු අපොහොසත් විය. ඔහු 2004 අගෝස්තු 17 වැනි දින කොළඹ ක්‍රිකට් සමාජය වෙනුවෙන් සිය මංගල විස්සයි20 තරගයට පිවිසියේය.


== ජාත්‍යන්තර වෘත්තිය දිවිය ==
ඔහු 2002 ජූලි 21 වැනිදා බංග්ලාදේශයට එරෙහිව 89 වැනි ටෙස්ට් ක්‍රීඩකයා ලෙස සිය මංගල ටෙස්ට් තරගයට පිවිසියේය. 2007 දී ආබාධයකට ලක් වූ චානක වෙලගෙදරට ආවරණයක් ලෙස ඔහු සංචිතයට කැඳවනු ලැබූ නමුත් තරගයකට ක්‍රීඩා කළේ නැත.


== යොමු කිරීම් ==