සෙල්වරාජා රජිවර්ණම් (1982 – 2007 අප්‍රේල් 29) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනයේ තරුණ සුළුතර ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ මාධ්‍යවේදියෙකි. ඔහුගේ සේවා ස්ථානය ආසන්නයේ පවතින ශ්‍රී ලංකා සිවිල් යුද්ධයේ කොටසක් ලෙස නාඳුනන ප්‍රහාරකයින් විසින් ඔහු වෙඩි තබා මරා දමන ලදී. ප්‍රහාරකයන් යතුරුපැදියකින් පැමිණ ඔහුට ඉතා ආසන්නයෙන් වෙඩි තබා ඇත.
ඔහු ප්‍රාදේශීය වශයෙන් පදනම් වූ උදයන් පුවත්පතේ අපරාධ වාර්තාකරුවෙකි. ඔහුගේ ඝාතනය අප්‍රේල් 29 වැනිදා සිදු විය. 


== සිද්ධිය ==
2007 අප්‍රේල් 29 වැනි දින රජිවර්ණම් උතුරු යාපනය නගරයේ සිය බයිසිකලයෙන් යමින් සිටියේය. යතුරුපැදියකින් පැමිණි ප්‍රහාරකයින් විසින් ඔහු වෙඩි තබා ඝාතනය කර ඇත. ඔහු ඝාතනය කරනු ලැබුවේ පසුගිය මාස හය තුළ ඔහු සේවය කළ උදයන් පුවත්පතේ කාර්යාල ආසන්නයේදීය. ඔහු ඝාතනය කරන විට ඔහු තම සේවා ස්ථානයට යනවාද යන්නද යන්න දැන සිටියේ නැත.


=== මිනීමැරුම් මාලාවක් ===
ඔහු ඝාතනය කරනු ලැබුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ සුළුතර දෙමළ මාධ්‍යවේදීන්ගේ තවත් ඝාතන දෙකක සංවත්සරයේදීය. ඔහු මියගියේ තවත් උදයන් මාධ්‍යවේදීන් දෙදෙනෙකුගේ ඝාතනයේ පළමු සංවත්සරයේදී වන අතර ටැමිල්නෙට් .කොම් කර්තෘ සිවරාම් ධර්මරත්නම් ඝාතනයේ දෙවන සංවත්සරයේදීය.


== වෘත්තීය පසුබිම ==
25 හැවිරිදි මෙම මාධ්‍යවේදියා ඔහුගේ මරණයට පෙර මාස හයක් උදයන් පුවත්පතේ වාර්තාකරුවෙකු ලෙස කටයුතු කර ඇති අතර එම අපරාධය වාර්තා කර ඇත. පසුගිය කාලයේ යාපනයේ සිදු වූ ඝාතන සහ අතුරුදහන් කිරීම් පිළිබඳ තොරතුරු සෙවීම සඳහා ඔහුගේ රැකියාව නිතරම ඔහුව පොලිස් ස්ථාන හා රෝහලට ගෙන ගියේය. . ඔහු යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සන්ධ්‍යා පුවත්පත් පාඨමාලාවක්ද හදාරමින් සිටියේය. 
උදයන් පුවත්පතට සම්බන්ධ වීමට පෙර රජිවර්ණම් නමතු ඊළනාඩු පුවත්පතේ වසර තුනක් සේවය කර ඇති අතර එහි කළමනාකාර කර්තෘ සින්නතම්බි සිවමහාරාජා 2006 අගෝස්තු මාසයේදී ඝාතනය කරන ලද අතර ඔහුගේ මාධ්‍යවේදියෙකු වූ සුබ්‍රමනියම් රාමචන්ද්‍රන් පෙබරවාරි 2007 සිට අතුරුදන්ව සිටින යාල් තිනකුරල් දිනපතා පුවත්පතේ සේවය කර ඇත. 
දේශසීමා රහිත වාර්තාකරුවන්ට අනුව, යාපනය මාධ්‍යවේදීන් චෝදනා කරන්නේ වසරකට පෙර ඔහුගේ ඝාතනයට මෙන්ම තවත් මාධ්‍යවේදීන් දෙදෙනෙකුගේ ඝාතනයට ඊපීඩීපී නමින් හැඳින්වෙන ප්‍රාදේශීය පැරාමිලිටරි කණ්ඩායමක් සම්බන්ධ බවයි. ඊපීඩීපීය මෙම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේය.  


== ප්‍රතික්‍රියා ==
ඔහුගේ ඝාතනය ශ්‍රී ලංකාවේ සහ ලොව පුරා මාධ්‍ය සහ මානව හිමිකම් සංවිධාන විසින් හෙළා දකින ලදී.

"ඝාතකයන් නීතිය හමුවට පමුණුවන ලෙස අපි ශ්‍රී ලංකා රජයෙන් ඉල්ලා සිටිමු"
දකුණු ආසියා මාධ්‍ය කොමිසමේ සභාපති නරසිංහන් රාම් සහ මහලේකම් නජාම් සෙති නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් මේ බව කියා සිටියා.

"ශ‍්‍රී ලංකාවේ සිවිල් ගැටුම නිදහසට කරුණක් ලෙස එවැනි මරණ දඬුවම් විරහිතව සිදුවීමට ඉඩ දිය නොහැක"
SAMC කලාපීය සම්බන්ධීකාරක හුසේන් නාකි විසින් නිකුත් කරන ලද නිවේදනයේ සඳහන් වේ. 


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැඳි ==
සුභ මාධ්‍ය නිදහස් දිනයක් - අඬන්න බය වෙන්න එපා
ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය තර්ජනයට ලක්ව ඇත සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2023-05-20 at the Wayback Machine
ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩල වාර්තාව
ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය නිදහස වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා නිර්දේශ නවයක් - ආර්එස්එෆ්
ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය
ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහස් අදහස්