සාතන් ඇදහීම යන්නෙන් එකිනෙකට සම්බන්ධ විවිධ විශ්වාස සහ සමාජයීය සංසිද්ධි ගනනාවක් අදහස් වේ. මේවායේ පොදු ලක්ශන සහ සංකේතාර්ථයන් සහ සාතන්හෝ ඒ හා සමාන දෙයක් ඇදහීම හෝ පිදීම දක්නට ඇත. සාතන් ගැන මුලින්ම සඳහන් වන්නේ හීබෘ බයිබලයේයි. එහිදී සාතන් දේවදූතයෙකුවන අතර මනුශ්‍යයන්ගේ ඇදහීමට තර්ජනයක් වේ.
සාතන් ඇදහීමේ ආගම් ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් දෙකකට වෙන් කර දැක්විය හැකියි. එනම්..

දේවවාදී සාතන් ඇදහීම
අදේවවාදී සාතන් ඇදහීම


== ල'වේ ==
ලෝකයේ වැඩියෙන්ම ජනප්‍රිය සාතන් ආගම වන ල'වේ (LaVey) සාතන් ආගම ආරම්භ කරන ලද්දේ  ඇන්ටන් සෑන්ඩර්ස් ල'වේ (Anton Szandor LaVey) විසිනි.


== ලුසිෆර් ආගම ==
ලුසිෆර් ආගම යනු ලුසිෆර් නම් දේවදූතයාගේ ගති ලක්ශන ඇදහීමේ ආගමකි. මෙය සාතන් ඇදහීමේ ආගම සමඟ බොහෝ විට එක්ව යයි. නමුත් ලුසිෆර් යනු සාතන් ගේ ආලෝකමත් (බුද්ධි ප්‍රභාව, Illuminati) ස්වාභාවයයි.


== References ==