සින්ඩර් කලාපය යනු නයිජර්හි කලාප හතෙන් එකකි; කලාපයේ අගනුවර සින්ඩර් වේ. කලාපය වර්ග කිලෝමීටර් 145,430 ආවරණය කරයි. එය නයිජර් හි වඩාත්ම ජනාකීර්ණ පළාතයි.


== පරිපාලන උප අංශ ==

සින්ඩර් දෙපාර්තමේන්තු 5 කට බෙදා ඇත:

ගුරේ දෙපාර්තමේන්තුව
මාගාරියා දෙපාර්තමේන්තුව
මාතමෙය්ය දෙපාර්තමේන්තුව
මිරියා දෙපාර්තමේන්තුව
ටැනූට් දෙපාර්තමේන්තුව
දෙපාර්තමේන්තු බවට පත්වීම සඳහා 2011 අගෝස්තු 1 දිනැති නීතියකින් දක්වා ඇති නයිජර් හි පරිපාලන මධ්‍යස්ථාන 27 න් (තැපැල් පරිපාලකයින්) සහ 2012 පෙබරවාරි 29 දින නායකයින් පත් කිරීම සඳහා පරිවර්තනය සම්පූර්ණ කරන ලදී, පහත දෙපාර්තමේන්තු 5 ද සින්ඩර් කලාපයේ වේ. 

බෙල්බෙඩ්ජි දෙපාර්තමේන්තුව
දමගරම් ටකාය දෙපාර්තමේන්තුව
ඩංගස් දෙපාර්තමේන්තුව
ටකියෙටා දෙපාර්තමේන්තුව
ටෙස්කර් දෙපාර්තමේන්තුව
දැන්, සින්ඩර් හි දෙපාර්තමේන්තු 10 ක් සහ සින්ඩර් නගරය ඇත. 


== යොමු කිරීම් ==