හෙන්රික් ජෑන් ඩොමිනික් ටයිචි හි කෞතුකාගාරය කුඩා වෘත්තීය කලාව (Muzeum Miniaturowej Sztuki Profesjonalnej Henryk Jan Dominiak w Tychach) - ටයිචි නුවර, දකුණු පෝලන්තය, නූතන කලා කෞතුකාගාරය, මෙහි වස්තූන් සහ සිය කලාකෘති 973 පමණ ප්‍රදර්ශනයට තබා ඇති අතර. 2013 වසරේ අප්‍රේල් මාසයේදී මෙය මහජනතාවට විවෘත විය.
මෙම ස්ථානය බැලීමට යාමෙන් පෝලන්ත, හංගේරියානු, ස්වීඩන්, යුක්රේන සහ බ්රසීලියානු උරුමය, එහි සංස්කෘතික හා කලා ශිල්ප යනාදිය පිළිබඳ ගැඹුරු අවබෝධයක් ලැබිය හැක. කැටයම්, සිතුවම්, චිත්ර, පිඟන් මැටි, මැටිබඳුන්, කාසි සහ ආයුධ (යුක්ත වන අතර මේවාට කඩුව, හෙල්ල, පළිහ, රිට, මුගුර, යෂ්ටිය, කිණිස්ස ආදිය අදාල වේ) ඇතුළු ප්‍රදර්ශනය කරමින් සමකාලීන ජීවිතයේ හා සංස්කෘතියේ විවිධ පැතිකඩයන් නිරූපණය කරයි.


== මූලාශ්‍ර ==