හොඳම කාන්තා ප්‍රවිෂ්ටය සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මානය (මින් පෙර හැඳින්වූයේ "ලක්ස් වසරේ නවක මුහුණ සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මානය" ලෙසයි) යනු ෆිල්ම්ෆෙයාර් වෙතින් එහි වාර්ෂික හින්දි චිත්‍රපට ඇගයීමේ ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මාන උළෙලේ අංගයක් ලෙස පළමු රංගනයෙහි විශිෂ්ට නිළියන් අගයනු වස් පිරිනැමෙන සම්මානයකි. 
2019 වන විට, ප්‍රියංකා චොප්රා සහ පරිනීති චොප්රා යන නිළියන් දෙපළ මෙම සම්මානය ලබාගත් එකම ඥාති සොයුරියන් දෙපළ වූ අතර, මෙම සම්මානය ලද සාරා අලි ඛාන් සහ අභිමන්‍යු දසානි යන නළු නිළි දෙපළගේ දෙමාපියන් (පිළිවෙලින් සයිෆ් අලි ඛාන් සහ භාග්‍යශ්‍රී) ද  ෆිල්ම්ෆෙයාර් රංගන ප්‍රවිෂ්ට සම්මානලාභීන් වීම විශේෂත්වයකි.
මෙම සම්මාන ලාභී නිළියන් අතුරින් ජූහි චව්ලා, ප්‍රීටි සින්ටා, කරීනා කපූර්, ප්‍රියංකා චොප්රා, විද්‍යා බාලන්, කංගනා රාණාවත් සහ දීපිකා පඩුකෝන් යන සියලුදෙනා හොඳම නිළිය සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මානය ලබා ඇති අතර, ඉන් බාලන් එම සම්මානය සිව්වරක් ද පඩුකෝන් දෙවරක් ද දිනා ඇත.
තබූ, කරීනා කපූර්, ප්‍රියංකා චොප්රා, සහ කංගනා රාණාවත් යන නිළියන් හොඳම නිළිය සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයාර් විචාරක සම්මානය (තබූ 4 වරක් සහ කපූර් 2 වරක්) සහ හොඳම සහාය නිළිය සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මානය ජයග්‍රහණය කොට ඇත. නමුත් විද්‍යා බාලන් මින් පළමුව සඳහන් කළ සම්මානය එක් වරක් ජයග්‍රහණය කොට තිබේ.
1997, 2010 සහ 2018 යන වර්ෂවල මෙම ප්‍රවර්ගය සඳහා සම්මාන ප්‍රදානය නොකෙරිණි.


== ජයග්‍රාහිකාවන් ලැයිස්තුව ==


== මේවාත් බලන්න ==
ෆිල්ම්ෆෙයාර් සම්මාන
බොලිවුඩ්
ඉන්දියාවේ සිනමාව
බොලිවුඩ් නිළියන් ලැයිස්තුව


== කරුණු ==
මෙය මින් පෙර "ලක්ස් වසරේ නවක මුහුණ සම්මානය" ලෙස හැඳින්විණි.
ලාබාලතම සම්මානලාභිනිය වන්නේ රවීනා ටන්ඩන් ය.


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==
සැකිල්ල:IMDb event
Filmfare Nominees and Winners සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2009-06-12 at the Wayback Machine
Filmfare Awards Best Female Debut

සැකිල්ල:Filmfare Awards