හර්ෂ්වර්ධන් රාණේ (උපත 1983 දෙසැම්බර් 16) යනු තෙලිඟු සහ හින්දි සිනමාවේ රංගනය නිසා ප්‍රචලිත ඉන්දියානු නළුවෙකි. ඔහු ප්‍රකට වූයේ තකිට තකිට (2010), ප්‍රේම ඉෂ්ක් කාදල් (2013) චිත්‍රපට සහ අනාමිකා හි නයන්තාරාගේ අතුරුදන් වූ සැමියාගේ චරිතය නිරූපණය නිසායි. ඔහු සිය බොලිවුඩ් චිත්‍රපටය වූ සත්‍රා කෝ ෂාදි හේන් චිත්‍රපටය රූගත කොට ඇත. මෙය නිෂ්පාදනය කරන ලද්දේ නළු ජෝන් ඒබ්‍රහම් විසිනි. මෙය 2016දී මුදාහැරීමට නියමිතව තිබිණි. ඔහුගේ කුළුඳුල් බොලිවුඩ් චිත්‍රපටය වූයේ විනයි සහ රාධිකා විසින් අධ්‍යක්ෂණය කළ සනම් තේරි කසම් චිත්‍රපටයයි. මෙය 2016 පෙබරවාරි 5 දින ඊරෝස් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය විසින් මුදාහරින ලදී.
වසර ගණනාවක් පුරා ඔහු තෙලිඟු චිත්‍රපට කිහිපයක චරිත නිරූපණය කොට ඇත. මේ අතරට තෙලිඟු මනෝවිද්‍යාත්මක සංත්‍රාස චිත්‍රපටයක් වන මායා, ප්‍රහසන චිත්‍රපටයක් වන බ්‍රදර් ඔෆ් බොම්මාලි වැදගත් වේ. හර්ෂ්වර්ධන් රාණේ පූර්වශිලා ආහාරවේලක් අනුගමනය කරයි. මුලින් ඔහු සිය බොලිවුඩ් ආගමනය සංජේ ලීලා භන්සාලිගේ ගොලියොන් කි රාස්ලීලා රාම්-ලීලා (2013) චිත්‍රපටයෙන් සිදු කිරීමට සිතා සිටියද, එය මාස එකොළහක කොන්ත්‍රාත්තුවක් වූ බැවින් ඉන් ඉවත් විය.
2015 අප්‍රේල් මස ඔහු රවි තේජාගේ බෙංගාල් ටයිගර් චිත්‍රපටයේ රාශි ඛන්නාගේ චරිතයේ පෙම්වතා ලෙස රංගනයේ යෙදුණේ ය.
2016දී ඔහු සිය බොලිවුඩ් ආගමනය සනිටුහන් කළේ ප්‍රේම වෘත්තාන්ත චිත්‍රපටයක් වූ සනම් තේරි කසම් තුළිනි.


== චිත්‍රපට නාමාවලිය ==


== රූපවාහිනී කතාමාලා ==
ලෙෆ්ට් රයිට් ලෙෆ්ට් (2008) : ශිෂ්‍යභට රුමී ගෞර් ලෙස


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==
හර්ෂ්වර්ධන් රාණේ සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු
හර්ෂ්වර්ධන් රාණේ, වෙබ්අඩවිය