හේමන්ත දේවප්‍රිය (ඉංග්‍රීසි: Hemantha Devapriya) යනු හිටපු සිලෝන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක සහ හිටපු ශ්‍රී ලංකා "ඒ" ක්‍රිකට් පිළ පුහුණු කරුවරයෙකි.


== ජීවන සටහන් ==
හේමන්ත දේවප්‍රිය  කොළඹ නාලන්දා විද්‍යා‍ලයෙහි ආදි සිසුවෙකි. 
හේමන්ත 1976 සිට 1978 දක්වා  කොලඹ නාලන්ද  විද්‍යාලයේ  ජේෂ්ට ක්‍රිකට් පිලේ ක්‍රීඞා  කල අතර 1977 සහ 1978 දී ආනන්ද - නාලන්ද මහා ක්‍රිකට් තරගයට නාලන්දාව වෙනුවෙන් ක්‍රීඞා කලහ.  යොහාන් ගුනසේකර, කීර්ති රණසිංහ, සනත් කලුපෙරුම හා  ෂම්මි සිල්වා මොහුගේ නාලන්දා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ සමකාලීනයන්ය.


== ආශ්‍රිත ==
හේමන්ත දේවප්‍රියගේ ඉංග්‍රීසි විකිපීඩියා පිටුව
කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසු ක්‍රීඩකයින්