ජීව වායුව යනු ස්වාභාවික පරිසරවල හෝ විශේෂිත උපාංගවල ජනනය වන වායුවකි. එය කාබනික ද්‍රව්‍යවල ජෛව හායනය ප්‍රතික්‍රියා වල ප්‍රති product ලයකි. තැන්පත් කරන ලද කාබනික ද්‍රව්‍ය සියල්ලම පිරිහෙන බැවින් ඒවා බහුලව ගොඩබෑමේ දී නිපදවනු ලැබේ. කාබනික ද්‍රව්‍ය බාහිර කාරකයන්ට නිරාවරණය වන බව පැවසූ විට, මෙතේනොජනික් බැක්ටීරියා (ඔක්සිජන් නොමැති විට දිස්වන බැක්ටීරියා සහ මීතේන් වායුව පෝෂණය කිරීම) වැනි ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය හා අනෙකුත් සාධක එය පිරිහීමට ලක් කරයි.
ඔක්සිජන් නොපවතින සහ මෙම බැක්ටීරියා කාබනික ද්‍රව්‍ය අනුභව කරන මෙම පරිසරවල ඒවායේ අපද්‍රව්‍ය වන්නේ මීතේන් වායුව සහ CO2 ය. එබැවින් ජීව වායුවේ සංයුතිය එය 40% සහ 70% මීතේන් සහ ඉතිරි CO2 වලින් සෑදී ඇති මිශ්‍රණයකි. හයිඩ්‍රජන් (H2), නයිට්‍රජන් (N2), ඔක්සිජන් (O2) සහ හයිඩ්‍රජන් සල්ෆයිඩ් (H2S) වැනි වෙනත් කුඩා අනුපාතයන් ද එහි ඇත, නමුත් ඒවා මූලික නොවේ.