18 වැනි ශතවර්සය
වැඩි විස්තර 18 වැනි ශතවවර්ෂයේ සාහිත්‍යය
	දෙවියන්ගේ අනුග්‍රහයෙන් සොයා ගැනීම් කළ දර්ශනවාදින්ගේ මග පෙන්විම තුළිාන්, වේදනාත්මක කාල පරිච්ඡේදය තුලදී ලොක්යේ දැක්ම ආලෝකයේ ‍යුගයක් කරා (හෝ බුද්ධි යුගය) සුදුසු සහ විද්‍යාත්මක වශයෙන් ප්‍රවේශයක් හා ආගමික, සමාජිය, දේශපාලිනක සහ ආර්ථික වශයෙන් වාද පද සදහා ලෞකික දැක්මක් ලෝකයේ සහ සාමාන්‍ය හැගීම් මගින් වැඩි දියුණුවට සහ පරිපුර්නත්වය කරා ලගා විය. දෙවියන්ගේ අනුග්‍රහයෙන් පෙර ශත වර්ෂ පිළිබද ලියැවුනු 'ලොකේ' ‍සහ 'බෙකොන්' ග්‍රන්ථ තුලින් දර්ශනවාදින්ගෙන් මග පෙන්වීම ලැබිණි. ඔවුන්ගේ බලාපොරොත්තු වුයේ සමාජිය, සොබාදහම්, මනුෂය ප්‍රජාව පාලානය කරන විශ්විය වශයෙන් වලංග්‍ර රාජ්‍යය පාලනයක් සොයා ගැනීමට සහ ක්‍රියාකරවීමටය.
	ඔවුන් නොයෙක් ආකාරයේ ආර්ථික ප්‍රතිසාධනයන්ට සහ ආධාන ග්‍රභාත්වය, අසහනය වාර්ණය සහ අධ්‍යාත්මික, විද්‍යාතේමක වශයෙන් අධිබල ප්‍රහාරයක් එල්ල කලෝය. එවුන් රාජ්‍ය සුදුසු සහ තාර්කික දියුණුවේ ආයුධයක් ලෙස සලකන ලදි. එ් කාලය තුල අතිශය බුද්ධිවාදය සහ සංශයවාදය ස්වභාවයෙන් දේවවාදයට මග පෙන්විය. එම සමාන ගතිගුණ පසුකාලිනව නැවත ප්‍රතික්‍රියා කිරීමට මහත් සේ බලපෑවේය.
	විශ්ව කෝශය ස්ත්‍රීතුක කාලයේ ප්‍රතිමුර්තියයි.
	මතවයන් සහ අවහිරයනට වඩා ස්වභාවික ග්‍රනය හා හැගීම් අවධානයෙන් වැඩි දියුණු කරන ලදි. සංවේදනා කාල පරිච්ඡේදයයේ මැද භාගයේ ධි කරැණාව වර්ද්නය වීමෙන් මධ්‍යම යුගයේ වු කථා  සාහිත්‍යයට සහ ජන සාහිත්‍යට බලවත් උනන්දුවක් ඇති විය.