ජීව වායුව නිර්වායු දිරාපත් වීමෙන් නිපදවන අතර ජෛව හායනයට ලක්විය හැකි අපද්‍රව්‍ය පිරිපහදු කිරීම සඳහා ඉතා ප්‍රයෝජනවත් වේ. මන්දයත් එය ඉහළ වටිනාකමක් ඇති ඉන්ධන නිපදවන අතර පාංශු කන්ඩිෂනර් හෝ සාමාන්‍ය කොම්පෝස්ට් ලෙස යෙදිය හැකි අපජලය ජනනය කරන බැවිනි.
මෙම වායුව සමඟ විදුලි බලය විවිධ ආකාරවලින් ජනනය කළ හැකිය. පළමුවැන්න ගෑස් ගෙනයාමට සහ විදුලිය නිපදවීමට ටර්බයින භාවිතා කිරීමයි. තවත් දෙයක් නම් උඳුන්, උදුන, වියළුම් යන්ත, බොයිලේරු හෝ වායුව අවශ්‍ය වෙනත් දහන පද්ධතිවල තාපය ජනනය කිරීම සඳහා ගෑස් භාවිතා කිරීමයි.
කාබනික ද්‍රව්‍ය දිරාපත් වීමේ ප්‍රති as ලයක් ලෙස එය ජනනය වන බැවින් එය පොසිල ඉන්ධන ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හැකි පුනර්ජනනීය බලශක්තියක් ලෙස සැලකේ. ස්වාභාවික වායුව ක්‍රියා කරන ආකාරයටම ආහාර පිසීම සහ උණුසුම සඳහා ශක්තිය ලබා ගත හැකිය. ඒ හා සමානව, ජීව වායුව විදුලි ජනක යන්ත්‍රයකට සම්බන්ධ කර අභ්‍යන්තර දහන එන්ජින් හරහා විදුලිය නිර්මාණය කරයි.