2015 කෙන්ටකි ඩාබි (සම්පූර්ණයෙන්,  කෙන්ටකි ඩාබි ප්‍රසන්ටඩ් බයි යම්! බ්‍රෑන්ඩ්ස්, සත්කාරකත්වය නිසාවෙන්) යනු,  නොකඩවා පැවැත්වෙන 141වන කෙන්ටකි ඩාබි තරගයයි. චර්චිල් ඩවුන්ස් හිදී 2015, මැයි 2 දිනදී  තරගය පැවැත්වුනේ පව 6:44 නැගෙනහිර දිවාකාල වේලාවෙහිදීය (ඊඩීටී). එක්සත් ජනපදයෙහිදී එන්බීසී රූපවාහිනී ජාලය තුල මෙය විකාශය කරන ලදි.කෙන්ටකි ස්වදේශික ඈෂ්ලි ජඩ් විසින් තරගයේ රූපවාහිනී විකාශය ඇරඹුම සඳහා කථනය සැපයූ අතර, එසේ සිදු කල පළමු කාන්තාව ඇය වූවාය.
කාලගුණය උණුසුම්ව පැවති අතර තරගය නැරඹීමට වාර්තාගත 170,513 ජනයා සහභාගී වූහ. පරින්‍යෝන්‍ය ඔට්ටු ඇල්ලීම සඳහා  $137.9 මිලියන පරදූ වාර්තාවක්ද 2015 තරගය විසින් පිහිටුවන ලදි. වේදුරු වික්ටර් ඒස්පිනෝසා විසින්, අවසන් දුර ප්‍රමාණයේදී පෙරටුව ලබාගෙන,  ඇමරිකන් ෆෙරෝ ජයග්‍රහණය කරා දුවවන ලදි. මෙම තරගය,  අශ්ව පුහුණුකරු බොබ් බැෆර්ට් සඳහා සතරවන කෙන්ටකි ඩාබි ජයග්‍රහණය වූ අතර,  ඒස්පිනෝසා සඳහා තුන්වන ජයග්‍රහණය විය. 


== සුදුසුකම් ලැබීම ==

කෙන්ටකි ඩාබි යනු  වසර-3-වියැති ආජානීය අශ්වයන් සඳහා වන තරගයකි. The 2015 පිටිය සැලැස්ම තීරණය කෙරුණේ 2013 වසරෙහිදී හඳුන්වාදුන් ලකුණු ක්‍රමයක් අනුවය.


== ආශ්‍රිත ==