6වන බ්‍රික්ස් සමුළුව යනු, බ්‍රසීලිය, රුසියාව, ඉන්දියාව, චීනය සහ දකුණු අප්‍රිකාව යන රටවල් අයත්වන්නාවූ, ප්‍රධාන නැගී එන ආර්ථිකයන්ගෙන් සමන්විත කණ්ඩායමක් වන, බ්‍රික්ස් කණ්ඩායමෙහි හයවන වාර්ෂික රාජ්‍යතාන්ත්‍රික රැස්වීම වෙයි. එය සඳහා සත්කාරකත්වය සපයන්නේ බ්‍රසීලය විසින් වන අතර,  වත්මන් පස්-අවුරුදු සමුළු චක්‍රයෙහි, එය පළමු සත්කාරක රට වන අතර; සත්කාරක නගරය වන්නේ ෆෝටාලීසා වෙයි.  2010 අප්‍රේල් මාසයේදී බ්‍රසීලය විසින් සිව්-සාමාජීක බ්‍රික් සමුළුවකට සත්කාරකත්වය සැපයූවද, එය විසින් සත්කාරකත්වය සපයන් පළමු හා පූර්ණ බ්‍රික්ස් සමුළුව වන්නේ 2014 සමුළුවය; බ්‍රාසීලියා නගරයෙහි පැවැත්වුනු 2010 සමුළුව සඳහා දකුණු අප්‍රිකාව නිල වශයෙන් අඩංගු නොවූ අතර, 2010 දෙසැම්බරයේ සාක්ෂාත්කරගත් පූර්ණ සාමාජිකත්වයට පූර්විකාවක් වශයෙන් ඔවුහූ අමුත්තන් වශයෙන් පමණක් ආරාධනය ලදහ. 
වඩාත් වැදගත් වශයෙන්, නව සංවර්ධන බැංකුව නිල වශයෙන් සමාරම්භ කෙරිණි.


== ආශ්‍රිත ==