Android Market (Google Play App Store) සහ තවත් බොහෝ යෙදුම ගබඩා ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා දහස් ගණනක් සිටී. ඔබ ඔබේ රස අනුව ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා සොයා ගත හැකි වනු ඇත. ඇන්ඩ්රොයිඩ් ඇප් එක ගබඩා ක්රීඩා සහ තවත් රේසිං වැනි ක්රියා දර්ශන, වීර චාරිකා වැනි විවිධ ප්රවර්ගය ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා සිය ගණනක්, ක්රීඩා, ප්රහේලිකා, ඇත. බොහෝ ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා කුඩා, බොහෝ විශාල වේ වේ, බොහෝ ක්රීඩා නිදහස් හා ගෙවන මෙන්ම බොහෝ ය. ඇන්ඩ්රොයිඩ් භාවිතා කරන්නන් මෙම ක්රීඩා සෙල්ලම් කිරීමට ආදරෙයි. මම වන අතර මම නිතිපතා 5 ක්රීඩා මගේ ස්මාර්ට් ෆෝන් දී ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා 12 කට අධික ඇත. මෙම ක්රීඩා යෙදුම-දැන්වීම් හා යෙදුම් මිලදී ගැනුම් (එවැනි ධජය දැන්වීම්, රූපය දැන්වීම්, ෆ්ලෑෂ් දැන්වීම්, පොප්-අප් දැන්වීම් ලෙස) ක්ෂණික ලකුණු, මැණික්, කාසි, වැඩි දියුණු කිරීම්, ආදිය මෙම විකල්ප ලබා ගැනීමට ඇති උපයා ගැනීමට ඇන්ඩ්රොයිඩ් මෙතුලින් ඉඩ දෙනවා ආදායම් ගොඩක්. .


== Stencyl ==
ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩා කේතය-නිදහස් නිර්මාණය කිරීමට වඩාත් ජනප්රිය මෙවලමකි. ඔබ Stencyl සමග ක්රීඩා නිර්මාණය කිරීමට කිසිදු ක්රමලේඛ භාෂාව ඉගෙන ගැනීමට අවශ්ය නොවේ. Stencyl සමග, මෙවලම් එහි සරල ඉදිරියට මෘදුකාංග සපයනු ලැබේ, ඔබ කිරීමට අවශ්ය සියලු ඔබගේ ඇන්ඩ්රොයිඩ් ක්රීඩාව හා මෙම සුපිරි පහසු ක්රීඩාව මැවුම්කරු, මෘදුකාංග ක්රියාත්මක කිරීමට මූලික නිපුණතා පිළිබඳ අදහසක් වේ