
== ඇන් හැතවේ ==
ඇන් හැත්වේ(1556   - 1623 අගෝස්තු 6) ඉංග්‍රීසි කවියෙකු, නාට්‍ය රචකයෙකු සහ නළුවෙකු වූ විලියම් ෂේක්ස්පියර්ගේ බිරිඳයි. ඔවුන් විවාහ වූයේ 1582 දී ය. ඒ වනවිට ඔහුට වයස අවුරුදු 18 ක් හා ඇයට අවුරුදු 26ක් වූවාය. ඇය තම ස්වාමිපුරුෂයාට වඩා අවුරුදු හතක් ජීවත් වූවාය. නෛතික ලියකියවිලි කිහිපයකින් ඔබ්බට ඇය ගැන දන්නේ අල්ප වශයෙනි, නමුත් ෂේක්ස්පියර් සමඟ ඇයගේ පෞරුෂය හා සම්බන්ධතාවය බොහෝ ඓතිහාසික සහ නිර්මාණාත්මක ලේඛකයින්ගේ සමපේක්ෂනයට ලක්ව ඇත.


== ජීවිතය ==
හැත්වේ හැදී වැඩුණේ එංගලන්තයේ වෝර්වික්ෂයර් හි Stratford-upon-Avon (ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ්-ඔන්- ඒවන්හට බටහිර දෙසින් පිහිටි ෂොටරි නම් ගම්මානයේ ය. ඇය හැදී වැඩී ඇත්තේ ෂොටරි හි හැතවේ පවුලේ ගොවිපොළේය. එමෙන්ම දැන් එය ගමේ ප්‍රධාන සංචාරක ආකර්ෂණයකි. ඇගේ පියා, රිචඩ් හැතවේ සුලු ගොවියෙකි. තම දියණියට “විවාහ වන දිනයේ”දී මාර්ක්ස් දහයක් නැතිනම් පවුම් හයක්, සිලිං දහතුනක් සහ පැන්ස හතරක්  ගෙවිය යුතුව තිබියදී,ඔහු 1581 සැප්තැම්බරයේදී මිය ගියා.ඇගේ පියාගේ අභිමතය පරිදි ඇගේ නම "ඇග්නස්" ලෙස ලැයිස්තු ගත කර ඇති අතර සමහර විද්වතුන් ඇයව "ඇග්නස් හැත්වේ"ලෙස හැඳින්විය යුතු යැයි විශ්වාස කරයි.


== විවාහය ==

හැත්වේ 1582 නොවැම්බරයේදී ෂේක්ස්පියර් සමඟ විවාහ වූ අතර ඒ වන විටත් යුවළගේ පළමු දරුවා ගැබ්ගෙන ඇති අතර මාස හයකට පසු ඇය දරුවා බිහි කළාය. හැත්වේගේ පූර්ව ගර්භණීභාවය සහ මෙම වයස් පරතරය කරුණුකොටගෙන සමහර ඉතිහාසඥයින් විසින් එය "shotgun wedding හෙවත් හදිස්සි විවාහ මංගල්‍යයක් " ලෙස හදුන්වනවා සේම එය හැත්වේ පවුල විසින් ෂේක්ස්පියර්ට බලකොට කරන ලද්දක් බැව් පවසයි. කෙසේ වෙතත් මෙම නිගමනයට වෙනත් සාක්ෂි නොමැත.

කලකට ඉහතදී මෙම මතය ගොඩනැගීම සඳහා Worcester හී එපිස්කෝපල් රෙජිස්ටාර් කාර්යාලයෙ ඇති ලතින් බසින් ලියවුනු Temple Grafton හී "Wm Shaxpere" හා "Annam Whateley" යන දෙදෙනාට නිකුත් කරන ලද මංගල බලපත්ර වාර්තා සාධක වූ බව විශ්වාස කෙරේ. එදින ස්ට්‍රැට්ෆෝර්ඩ් හි හැත්වේ පවුලේ මිතුරන් වන ෆුල්ක් සැන්ඩෙල්ස් සහ ජෝන් රිචඩ්සන් "විලියම් ශෙක්ස්පියර් සහ ඇන් හැත්වේ ගේ විවාහ මංගල්‍යය" සඳහා මූල්‍ය ඇපකරයක් ලෙස ඩොලර් 40 ක ඇපයක් අත්සන් කළහ. Frank Harris (ෆ්‍රෑන්ක් හැරිස්) ගේ The Man Shakespeare (1909)හි තර්ක කළේ මෙම ලේඛන ෂේක්ස්පියර් කාන්තාවන් දෙදෙනෙකු සමඟ සම්බන්ධ වී ඇති බවට සාක්ෂි බවයි. ඔහු Anne Whateley සමග විවාහ වීමට තෝරාගෙන ඇති නමුත් මෙය දැනගත් වහාම හැත්වේගේ පවුලේ අය ඔහුට ගැබිනි ඇන් හැත්වේ හා විවාහ වීමට බලකරන්නට ඇත. හැරිස් විශ්වාස කළේ "ෂේක්ස්පියර් තම බිරිඳ කෙරෙහි දක්වන පිළිකුල මැනිය නොහැකි" බවත් හා ස්ට්‍රැට්ෆොර්ඩ් අතහැර නාට්‍ය කලාවේ නියැලීමට ඔහු ගත් තීරණයට ඇයගේ උගුලේ ඔහුව හසුකර ගැනීම හේතු වූ බවත්ය.

කෙසේ වෙතත්, Stanley Wells (ස්ටැන්ලි වෙල්ස්) පවසන පරිදි, ෂේක්ස්පියර්ගේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් සහයෝගීතා පදනමේ බොහෝ නූතන විද්වතුන් සිතන්නේ වොට්ලි (Whateley) යන නම “ලිපිකරු දෝෂයේ ප්‍රතිඵලයක්” බවයි.

Germaine Greer තර්ක කරන්නේ ෂේක්ස්පියර් සහ හැත්වේ අතර වයස් පරතරය ඔහුට ඇයව විවාහ කර ගැනීමට බල කළ බවට සාක්ෂියක් වනවා වෙනුවට ඇයව ලුහුබැඳ ගොස් ඇගේ කැමැත්ත ගන්නට ඇත්තේ ඔහු බවය.පියා නොමැතිව අනාථ වූ හැත්වේ වැනි කාන්තාවන් බොහෝ විට බාල සහෝදර සහෝදරියන් රැකබලා ගැනීම සඳහා නිවසේ නැවතී සිටි අතර ඔවුන් වයස විස්සෙදී හෝ ඊට අගභාගයේදී විවාහ විය. ස්වාමිපුරුෂයෙකු ලෙස ෂේක්ස්පියර්ගේ අපේක්ෂාවන් කිහිපයක් තිබිණි. ඔහුගේ පවුල මූල්‍යමය විනාශයකට ඇද වැටී ඇති අතර, මෙය සමාජීය හා මූල්‍යමය වශයෙන් යහපත් තත්වයක සිටින හැත්වේ පවුලෙන් ඇයව අල්ලා ගැනීමක් ලෙස සලකනු ඇත. තවද, "handfast නැතිනම් probationary marriage (පරිවාස විවාහයක්)" සහ ගැබ් ගැනීම එකල නිතර නීත්‍යානුකූල විවාහයකට මුළපුරන්නක් විය. 1580 ගණන්වල ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ්-ඔන්-ඒවොන් සහ ඒ අවට ගම්මානවල ඉතිරිව ඇති වාර්තා විමසා බැලීමේදී Greer තර්ක කරන්නේ කරුණු දෙකක් කැපී පෙනෙන ලෙස පෙනෙන බවයි: පළමුව, එකල ගැබිනි මනාලියන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පූජාසනය වෙත ගිය බවත්; දෙවනුව, වසන්තය සමය නොව එකල සරත් සමය විවාහ වීමට වඩාත් පොදු කාලය යන්නත් බවයි. ඔහු විසින් ගැබ්ගෙන ඇති හැත්වේ සමඟ විවාහවීමට ෂේක්ස්පියර් බැඳී සිටියේය, නමුත් මෙය සැමවිටම ඔහුගේ අභිප්‍රාය නොවූ බව උපකල්පනය කිරීමට හේතුවක් නැත. මනාලිය හා මනාලයාගේ පවුල් එකිනෙකාව දැන සිටි බව සහතිකයි

හැත්වේට සහ ඇගේ සැමියාට දරුවන් තිදෙනෙක් උපත ලැබූහ: ඒ 1583 දී Susanna (සුසන්නා) සහ 1585 දී Hamnet (හැම්නෙට්) සහ Judith (ජුඩිත්) නැමැති නිවුන් දරුවන්ය. හැම්නෙට් වයස අවුරුදු 11 දී bubonic plagues (බුබොනික් වසංගතය)හේතුවෙන් එකවරම මිය ගිය අතර 1596 අගෝස්තු 11 වන දින ඇවොන්හි ස්ට්‍රැට්ෆෝර්ඩ් හි මිහිදන් කරන ලදී.

ඇගේ විවාහය හා ඇගේ දරුවන්ගේ උපත සම්බන්ධ ලියකියවිලි හැරුණු විට,හැත්වේගේ ජීවිත කාලය තුළ වාර්තා වී ඇති එකම සඳහන1601 දී මියගිය ඇගේ පියාවන Thomas Whittington (තෝමස් විට්ටිංටන්)ගේ කුතුහලය දනවන ආගමික කැමැත්ත පමණි. විට්ටිංටන් සිලිං 40 ක් “ස්ට්‍රැට්ෆෝර්ඩ් හි දුප්පතුන්ට” ඉතිරි කළ අතර, එම මුදල් මාස්ටර් විලියම් ෂේක්ස්පියර්ගේ බිරිඳ ඇන් ෂේක්ස්පියර් හට භාර දී ඇති අතර, එය ඔහුට ණයකරයක් වන අතර,එය විලියම් ෂේක්ස්පියර් හෝ ඔහුගේ පැවරුම් මගින් ඔහුගේ විධායකයට ගෙවනු ලැබීම ඔහුගේ කැමැත්ත විය. "in the hand of Anne Shakespeare wife unto Master William Shakespeare, and is due debt unto me, being paid to mine executor by the said William Shakespeare or his assigns according to the true meaning of this my will." in the hand of Anne Shakespeare, wife unto Master William Shakespeare, and is due debt unto me, being paid to mine executor by the said William Shakespeare or his assigns according to the true meaning of this my will." මෙම ඡේදය විවිධ ආකාරවලින් අර්ථකථනය කර ඇත. එක් මතයක් නම්, විටින්ටන් ඇන්හට මුදල් ණයට දී ඇති බවයි. කෙසේවෙතත්, බොහෝ විට එය එකතු නොකළ වැටුප් හෝ සුරක්ෂිතව තබා ගැනීමේ ඉතුරුම් "uncollected wages, or savings held in safekeeping" විය හැකිය. මන්දයත්, සිය කැමැත්තේ ඇයගේ සහෝදරයන්ගෙන් ඔහුට ගෙවිය යුතු ණයද එම ප්‍රමාණයෙන්ම ලැයිස්තුගත කර ඇති බැවිනි

1607 දී හැත්වේගේ දියණිය සුසන්නා ප්‍රාදේශීය Dr.John Hall ( වෛද්‍ය ජෝන් හෝල්) සමඟ විවාහ වූ අතර හැත්වේ සහ ෂේක්ස්පියර්ගේ මිනිබිරිය වන Elizabeth (එලිසබෙත් බර්නා(ර්)ඩ්) බිහි කළාය. ඊළඟ අවුරුද්දේ ජුඩිත් 1616 පෙබරවාරි මාසයේදී හොඳ පවුලක මිදි වතු සහ ආපනශාලා හිමිකරුවෙකු වූ Thomas Quinney (තෝමස් ක්වීනී) සමඟ විවාහ වුයේ ඇයට වයස අවුරුදු 31 හා ඔහුට වයස 27කින්ය. ක්වීනී හේතුවෙන් තවත් ගැහැණු ළමයෙකු ගැබ්ගෙන ඇති බව දැනගත් විටෂේක්ස්පියර් පසුව මෙම තේරීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත එමෙන්ම ලෙන්ට් සමයේදී අවශ්‍ය විශේෂ විවාහ බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීමට ක්වීනී අපොහොසත් වීම නිසා මාර්තු 12 වන දින ජුඩිත් සහ තෝමස් නෙරපා හැරිනලදී. වැඩි කල් යන්නට මත්තෙන්, 1616 මාර්තු 25 වන දින, ෂේක්ස්පියර් ජුඩිත්ට ඇගේ නමින් ඩොලර් 300 ක් උරුම කර ගැනීම සඳහා වූ ඔහුගේ කැමැත්ත වෙනස් කළ අතර, ක්වීනීව කැමැත්තෙන් ඉවත්ව කොට ඔහුගේ දේපළවලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් සුසන්නාට සහ ඇගේ සැමියාට ලබා දුන්නේය.

සමහර විට ෂේක්ස්පියර් තම බිරිඳට අකමැති වූ බව අනුමාන කර ඇත, නමුත් මෙම උපකල්පනයට සහාය දැක්වීම සඳහා දැනට පවතින ලියකියවිලි හෝ ලිපි හුවමාරුවක් හමුවී නොමැත. ඔවුන්ගේ විවාහ ජීවිතයේ වැඩි කාලයක් ඔහු ලන්ඩනයේ ජීවත් වූ අතර ඔහුගේ නාට්‍ය ලිවීමට හා රඟ දැක්වීමට සමත් විය. එ අතර ඇය ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ් හි රැඳී සිටියේය. කෙසේ වෙතත්, John Aubrey (ජෝන් ඕබ්රි) පවසන පරිදි, ඔහු සෑම වසරකම නැවත ස්ට්රැට්ෆර්ඩ් වෙත පැමිණියේය. 1613 දී ඔහු රංග ශාලාවෙන් විශ්‍රාම ගත් පසු ලන්ඩනයට වඩා තම බිරිඳ සමඟ ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ්හි ජීවත් වීම තෝරාගන්නා ලදී.


== ෂේක්ස්පියර්ගේ අවසන් කැමැත්ත ==
ඔහුගේ කැමැත්ත පරිදි ෂේක්ස්පියර් ප්‍රසිද්ධියේම ඇයට එක් උරුමයක් දෙනලදී ඒ ඔහුගේ ගෘහ භාණ්ඩ සහිත දෙවන හොඳම ඇඳයි; "second-best bed with the furniture".මෙහි "best"(හොඳම )ඇඳ ගැන සඳහනක් නැත, එය සුසන්නාගේ උරුමයට ඇතුළත් වන්නට ඇත. ඇන්ට දෙන ලද මෙම උරුමය බොහෝ විට සුළු වශයෙන් අර්ථකථනය කර ඇති අතර එයින් ගම්‍ය වන්නේ ඇන් ඔහුගේ සමීප ජීවිතයේ "දෙවන හොඳම" පුද්ගලයා පමණක් බවය. පැහැදිලි කිරීම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර ඇත: පළමුව, නීතියට අනුව, ඔහුගේ කැමැත්ත නොතකා,හැත්වේට ඇගේ ස්වාමිපුරුෂයාගේ දේපළෙන් තුනෙන් එකක් ලබා ගැනීමට අයිතියක් ඇති බව කියැවේ, මෙය මතභේදයට තුඩු දී ඇත. හැත්වේට ඇගේ දරුවන්ගේ සහාය ලැබිය යුතු යැයිද අනුමාන කෙරේ. Germaine Greer (ජර්මයින් ග්‍රියර්) යෝජනා කරන්නේ, වෛද්‍ය හෝල් සමඟ සුසෑනා විවාහ වන අවස්ථාවේ දී ඇති කරගත් ගිවිසුම්වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස: ෂේක්ස්පියර්ගේ වතුයායෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් ඇයට (සහ ඇගේ සැමියාට) උරුම වූ බවයි. ෂේක්ස්පියර් ආචාර්ය හෝල් සමඟ ව්‍යාපාර කටයුතු කළ අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ජෝන් සහ සුසන්නා ඔහුගේ උරුමකරුවන් වූහ. ආචාර්ය හෝල් සහ සුසානා ෂේක්ස්පියර්ගේ මරණයෙන් පසු උරුම වූ New Place (නව පෙදෙස) ට ගියහ. ඔහුගේ බාල දියණිය වන ජුඩිත්ට සැලකූ ආකාරය ෂේක්ස්පියර්ගේ කැමැත්ත අශෝබන බවට එක් උදාහරණයකි.

හැත්වේ ඇයගේම අතින් මූල්‍යමය වශයෙන් සුරක්‍ෂිත වන්නට ඇති බවට ඇඟවීමක් තිබේ. National Archives (ජාතික ලේඛනාගාරය ) පවසන්නේ ඇඳන් සහ වෙනත් ගෘහ භාණ්ඩ කැබලි බොහෝ විට බිරිඳට ඇති එකම උරුමය බවයි "beds and other pieces of household furniture were often the sole bequest to a wife" සහ සාමාන්‍යයෙන් ළමයින්ට හොඳම භාණ්ඩ සහ වැන්දඹුවට දෙවන හොඳම දේ ලැබෙනු ඇත. ෂේක්ස්පියර්ගේ කාලයේ, සමෘද්ධිමත් පුරවැසියන්ගේ ඇඳන් මිල අධික වූ අතර සමහර විට එය කුඩා නිවසක වටිනාකමට සමාන විය. මේ අනුව, ඔහුගේ කැමැත්ත නූතන යුගයේ පෙනෙන තරම් සුළු එකක් නොවේ. Elizabethan (එලිසබෙතන් යුගය) චාරිත්‍ර විධි අනුව නිවසේ හොඳම ඇඳ අමුත්තන් සඳහා වෙන් කර තිබුණි. එසේ නම්, ෂේක්ස්පියර් ඇන්ට ලබා දුන් ඇඳ ඔවුන්ගේ විවාහක ඇඳ විය හැකි අතර, එබැවින් ඇයට අපහාස කිරීමට ඔහු අදහස් නොකළේය.

කෙසේ වෙතත්, කැමැත්ත සදහන් කරඇති ලෙඛනයේත් ඇන් ගැන කිසිසේත් සඳහනක් කර නැත. ෂේක්ස්පියර් මිය යාමට මසකට මඳක් අඩු කාලයකදී 1616 මාර්තු 25 වන ඔහුගේ "ගෘහ භාණ්ඩ සහිත දෙවන හොඳම ඇඳ" ඔහුගේ බිරිඳට උරුමවූ පරිදි දෙන ලදී. Will in the World හි කතුවරයා වන Stephen Greenblatt (ස්ටීවන් ග්‍රීන්බ්ලැට්) යෝජනා කරන්නේ, ෂේක්ස්පියර් මිය යන විට, “ඔහු තම බිරිඳ අමතක කිරීමට උත්සාහ කළ අතර, දෙවන හොඳම ඇඳ සමඟ ඇයව සිහිපත් කරන්නට ඇති බවයි. ඔහු මරණින් මතු ජීවිතය ගැන සිතන විට, ඔහුට අවශ්‍ය අන්තිම දෙය වූයේ ඔහු විවාහ වූ කාන්තාව සමඟ සම්බන්ධ වීමයි. ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ් පල්ලියේ චැන්සලයේ [ෂේක්ස්පියර්ගේ] සොහොන් කොතෙහි පේළි හතරක් කැටයම් කර ඇත: ජේසුස් වහන්සේට හොඳ මිතුරා ඉවසන්න, දූවිලි හාරා සවන් දෙන්න: ඔබ මිනිසාගේ ගල්වලින් බේරීමට ඉඩ නොතබන්න. ශාප වීමට මගේ ඇටකටු. [ෂේක්ස්පියර්] ඔහුගේ ඇටකටු හාරා අසල පිහිටි චැනල් හවුස් තුළට දමනු ඇතැයි බියවන්නට ඇත ... නමුත් ඇන් ෂේක්ස්පියර්ගේ සිරුර තුළට යාමට ඔහුගේ සොහොන කවදා හෝ විවෘත වේ යැයි ඔහු තව දුරටත් බිය වන්නට ඇත. ” "he tried to forget his wife and then remembered her with the second-best bed. And when he thought of the afterlife, the last thing he wanted was to be mingled with the woman he married. There are four lines carved in [Shakespeare's] gravestone in the chancel of Stratford Church: Good friend for Jesus sake forbeare, To digg the dust encloased heare: Bleste be ye man y't spares thes stones, And curst be he y't moves my bones. [Shakespeare may have] feared that his bones would be dug up and thrown in the nearby charnel house ... but he may have feared still more that one day his grave would be opened to let in the body of Anne Shakespeare.". 


== භූමදානය ==

1693 දී වාර්තා වූ සම්ප්‍රදායක් නම් හැත්වේ සිය සැමියා සමඟ භූමදාන කිරීමට බොහෝ සෙයින් කැමති "greatly desired" බවය. ඇත්ත වශයෙන්ම ඇයව ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ්-ඔන්-ඒවොන් හී ශුද්ධ වු ත්‍රිත්ව දේවස්ථානයේ (Church of the Holy Trinity, Stratford-upon-Avon)හි ඔහු අසල වෙනම සොහොනක තැන්පත් කරන ලදී. සෙල්ලිපියේ මෙසේ සඳහන් වේ: "Here lyeth the body of Anne wife of William Shakespeare who departed this life the 6th day of August 1623 being of the age of 67 years." ;1623 අගෝස්තු 6 වන දින වයස අවුරුදු 67 ක් වූ විලියම් ෂේක්ස්පියර්ගේ බිරිඳ වන ඇන් ගේ දේහය මෙහි තැන්පත් කර ඇත. ලතින් සෙල්ලිපියකින් පසුව “පියයුරු, අහෝ මව්නි, කිරි සහ ජීවිතය ඔබ ලබා දුන්නා. මට දුක් වේ! මක්නිසාද මම කොතරම් විශාල ආශීර්වාදයක් ලද්හෙහිද? යහපත් දේවදූතයා ක්‍රිස්තුස්ගේ ශරීරය මෙන් ඔබේ ස්වරූපය ඉස්මතු වන පිණිස ගල චලනය කළ යුතු යැයි මම කොතරම් යාච්ඥා කරමිද! නමුත් මගේ යාච්ඥා වලංගු නැත. ක්‍රිස්තුස් වහන්ස, මාගේ මව මේ සොහොන් ගෙය තුළ වසා දැමුවද නැවත නැඟිට තරු කරා ළඟා වන පිණිස ඉක්මනින් එන්න."; "Breasts, O mother, milk and life thou didst give. Woe is me—for how great a boon shall I give stones? How much rather would I pray that the good angel should move the stone so that, like Christ's body, thine image might come forth! But my prayers are unavailing. Come quickly, Christ, that my mother, though shut within this tomb may rise again and reach the stars." මෙම සෙල්ලිපිය ජෝන් හෝල් විසින් ඔහුගේ බිරිඳ වන ඇන්ගේ දියණිය සුසන්නා වෙනුවෙන් ලියා ඇති බව විශ්වාස කෙරේ.


== සාහිත්යයේ ==


=== ෂේක්ස්පියර්ගේ සොනෙට් ===
ෂේක්ස්පියර්ගේ සොනෙට් එකක් වන අංක 145, ඇන් හැත්වේ ගැන සඳහන් කරන බව ප්‍රකාශ කර ඇත: 'hate away' (හේට් අවෙ(යි)) යන වචනය 'Hathaway' (හැත්වේ(යි)) (එලිසබෙතන් උච්චාරණයෙන්) විය හැකිය. "And saved my life"යන ඊළඟ වචනයෙන් "And saved my life" යන උච්චාරණයෙන් වෙන් කොට හඳුනාගත නොහැකි වනු ඇතැයි ද යෝජනා වී තිබේ. මෙම පදය අනෙක් සියලුම රේඛාවල දිගට වඩා වෙනස් වේ. එහි තරමක් සරල භාෂාවක් සහ වාක්‍ය ඛණ්ඩය වල පරිණත බාවයක් ඇති නිසා අනෙක් සොනෙට් වලට වඩා බොහෝ කලකට පෙර ලියා ඇති බවට යෝජනා කිරීමට හේතු වී තිබේ.
Those lips that Love's own hand did make 
Breathed forth the sound that said 'I hate' 
To me that languish'd for her sake; 
But when she saw my woeful state 
Straight in her heart did mercy come, 
Chiding that tongue that ever sweet 
Was used in giving gentle doom, 
And taught it thus anew to greet: 
'I hate' she alter'd with an end, 
That follow'd it as gentle day 
Doth follow night, who like a fiend 
From heaven to hell is flown away; 
'I hate' from hate away she threw, 
And saved my life, saying 'not you.'


=== වෙනත් සාහිත්‍යන් ===
ඇන් පිළිබඳ පහත කාව්‍යය ෂේක්ස්පියර්ට ද ආරෝපණය කර ඇත, නමුත් එහි භාෂාව හා ශෛලිය ඔහුගේ පදයෙහි සාමාන්‍ය නොවේ. එය පුළුල් ලෙස ආරෝපණය කර ඇත්තේ Charles Dibdin (චාල්ස් ඩිබ්ඩින්) (1748-1814) වන අතර එය 1769 දී Stratford-upon-Avon ෂේක්ස්පියර් උළෙල සඳහා ලියා ඇත:
But were it to my fancy given 
To rate her charms, I'd call them heaven; 
For though a mortal made of clay, 
Angels must love Anne Hathaway;
She hath a way so to control, 
To rapture the imprisoned soul, 
And sweetest heaven on earth display, 
That to be heaven Anne hath a way;
She hath a way, 
Anne Hathaway,— 
To be heaven's self Anne hath a way.


=== ප්‍රබන්ධ නිරූපණයන් ===

19 වන ශතවර්ෂයේ දී ෂේක්ස්පියර් පුළුල් ජාතික හා ජනප්‍රිය සංස්කෘතියේ චරිතයක් බවට පත්වීම ආරම්භ වන විට ඇන් ප්‍රබන්ධයකින් නිරූපණය කෙරන ලදී. Emma Severn (එමා සෙවර්න්)ගේ නවකතාව වන Anne Hathawayනොහොත් Shakespeare in Love (1845) හී නිරූපණය කරන්නේ ග්‍රාමීය ස්ට්‍රැට්ෆෝර්ඩ්හි පරමාදර්ශී ආදරයක් හා ප්‍රීතිමත් විවාහයකි. ඇයව 1884 දී William Black(විලියම් බ්ලැක්) ගේ නවකතාවක් වන Judith Shakespeare හී ද නිරූපණයවේ.
20 වන ශතවර්ෂයේ මුල් භාගය වන විට 20 වන ශතවර්ෂයේ මුල් භාගය වන විට ෂේක්ස්පියර්ගේ ආදර ජීවිතය පිළිබඳ Frank Harris (ෆ්‍රෑන්ක් හැරිස්) ගේ පොත් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසුව යුවළ විවාහ වන විට ඇන් ඒවනවිටත් ගැබ්ගෙන ඇති බව සොයා ගැනීමෙන් පසුව හැත්වේ පිළිබඳ වඩාත් නිෂේධාත්මක ප්‍රතිරූපයක් මතු විය. මෙම කාල පරිච්ඡේදය තුළ හැත්වේ පිළිබඳ සාහිත්‍යයේ ප්‍රවණතාවක් වූයේ ඇය ලිංගිකව නොගැලපෙන cradle-snatcher ලෙස හෝ වෙනත් විකල්පයක් ලෙස නිතර තරහා ගන්නා නොරිස්සුම් ගති පැවතුම් ඇති කාන්තාවක් ලෙස සිතීමයි. වඩාත් මෑත සාහිත්‍යයෙහි ඇය පිළිබඳ වඩාත් විවිධාකාර නිරූපණයන් ඇතුළත් කර ඇත. ඉතිහාසඥ Katherine Scheil (කැතරින් ෂෙයිල්), විසින් නූතන ලේඛකයින් භාවිතා කරන ලද "wife-shaped void” ලෙස ඇයව විස්තර කරයි. සමකාලීන කාන්තාවන්ගේ අරගල ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා කැන්වසයක් ලෙස ඇය නිරූපණය වේ තවද ස්වාධීනත්වය, තනි මාතෘත්වය, ලිංගික නිදහස, අවිශ්වාසවන්ත ස්වාමිපුරුෂයන්, ස්ත්‍රියගේ අධ්‍යාපනය සහ ස්වාමිපුරුෂයා සහ භාර්යාව අතර බලය සම්බන්ධතා ද ඒ අතර වේ; "as a canvas for expressing contemporary woman's struggles—over independence, single motherhood, sexual freedom, unfaithful husbands, woman's education and power-relations between husband and wife."
හැත්වේ ගැන බොහෝ සඳහන් සිදු කරන James Joyce (ජේම්ස් ජොයිස්) ගේ චරිතයක් වන Stephen Dedalus (ස්ටීවන් ඩෙඩලස්) කාමමිථ්‍යාචාරී ඇන්ව පරිකල්පනය කිරීම සිදුලකරනලදී. Ulyssesහී, ඔහු අනුමාන කරන්නේ මේම කුප්රකට දීමනාව නැතිනම් "දෙවන-හොඳම ඇඳ" ඇගේ කාමමිථ්යාචාරය, ඇයට දුන් දඬුවමක් බව සහ පෙර එම නවකථාව තුළ Dedalus විශ්ලේෂණය කරන්නේ ශේක්ස්පියර්ගේ විවාහය a pun (අත්වැරැද්දක් නැතිනම් විහිලුවක්) ලෙසය: "He chose badly? He was chosen, it seems to me. If others have their will Ann hath a way." ඔහු දරුණු ලෙස තෝරා ගත්තේ? ඔහු තෝරාගෙන ඇත, එය මට පෙනේ. අන් අයට ඔවුන්ගේ කැමැත්ත තිබේ නම් ඇන්ට ක්‍රමයක් තිබේ. Hubert Osborne (හියුබට් ඔස්බෝන්) ගේ The Shakespeare Play (ක්‍රි.ව. 1911) සහ එහි අනුප්‍රාප්තික The Good Men Do (1917) යන නාට්යවල ද ඇන් පෙනී සිටියි. මෙය අලුතෙන් වැන්දඹුවක් වූ ඇන් සහ විලියම්ගේ ආදරිය වූ ඇගේ පැරණි ප්‍රතිවාදියා වන "ඇන් වට්ලි" අතර හමුවීමක් නාට්‍යමය කරයි. පළමු නාට්‍යයේ දී ඇන් විචක්ෂණශීලී ලෙසත්, පසුව ඇයගේ හිටපු ප්‍රතිවාදියා කෙරෙහි ද්වේෂ සහගත ලෙසත් නිරූපණය කෙරේ. ෂේක්ස්පියර්ගේ අන්තිම දවස් ගැන ලියැවුණු, Edward Bond (එඩ්වඩ් බොන්ඩ්) ගේ Bingo: Scenes of Money and Death (1973)හීද, 1978 දී Will Shakespeare නම් රූපවාහිනී කතා මාලාවේත් ඔවුන් අතර නුරුස්සන සම්බන්ධතාවයක් නිරූපණය කෙරේ.

Carol Ann Duffy (කැරොල් ඈන් ඩුෆි) විසින් ලියූ කවි එකතුවක් වනThe World's Wife හී 'Anne Hathaway' නමින් එක් පද්යක් ශේක්ස්පියර්ගෙ " දෙවැනි හොඳම ඇඳ" නැමති වාක්ය පදනම් කොටගෙන ලියැවි ඇත.මෙය ඔවුන්ගේ විවාහ යහන විය හැකි නිසා Duffy එය තෝරා ගන්නේ එය ඔවුන්ගේ ප්‍රේමයේ සිහිවටනයක් මිස සුළු දෙයක් නොවන බැව් පසක් කරමිණි. ඔවුන්ගේ ආදරණීය නිර්මාණය "romance and drama"; ආදර හා නාට්‍ය ලෙස ඇන් සිහිපත් කරයි, අමුත්තන් භාවිතා කරන හොඳම ඇඳ මත ලියා ඇති "prose" (ගද්‍යය) මෙන් නොව, "I hold him in the casket of my widow's head/ as he held me upon that next best bed" මම ඔහුව මගේ වටිනා දැ දමන පෙට්ටිය මෙන් ඇති වැන්දඹු හිස තුළ තබාගෙන සිටිමි /හරියට ඔහු මා ඊලග හොදම ඇද මත තැබුවා සේ... Robert Nye (රොබට් නයි) ගේ නවකතාව වන Mrs Shakespeare: the Complete Works, නම් කෘතිය ඇන් ගේ ස්වයං චරිතාපදානක් යැයි කියනු ලැබේ. ඇන් ලන්ඩනයට පැමිණි විට, මෙම යුවළ තම ලිංගික වික්‍රමාන්විතයන් සඳහා ඇඳ භාවිතා කරන අතර, එහිදී ඔහුගේ නාට්‍ය මත පදනම්වන මනකල්පිත භූමිකාවන් රඟ දැක්වීමේ නිරත වේ. ඔහු ඇයගේ ඇඳන් ගැන සඳහන් කරන්නේ ඔවුන්ගේ මතකයේ හොඳම ඇඳ ඇයට මතක් කර දීම සඳහා "දෙවන හොඳම" ලෙසිනි. නවකතාව 1998 දී බීබීසී ගුවන් විදුලිය සඳහා නාට්‍යකරණය කරන ලද්දේ Maggie Steed වේ.

Connie Willis (කොනී විලිස්) ගේකෙටිකතාවක් වන "Winter's Tale"හී ෂේක්ස්පියර්ගේ අනන්‍යතා න්‍යාය (identity theory) සමඟ ඒකාබද්ධ කරන ඇන් හැත්වේ පිළිබඳ සත්‍ය තොරතුරු හා ඔවුන්ගේ සම්බන්ධතාවයේ ස්වභාවය ආදරණීය ලෙසත්, දෙවන හොඳම ඇඳ ඇතිරීම ප්‍රේමාන්විත ලෙසත් නිරූපණය වේ.

Neil Gaiman (නීල් ගයිමන්) ගේ විකට කතා මාලාවක් වන "The Tempest" හි කොටසක් වන The Sandman හීද ඇය පෙනී සිටී. ඇය සහ ෂේක්ස්පියර් අතර නොසන්සුන්, නමුත් ආදරණීය සම්බන්ධතාවයක් ඇත. Gaimanගේ අර්ථ නිරූපණයට අනුව, තම ස්වාමිපුරුෂයා සමඟ විවාහ වීමට බල කිරීම සඳහා ඇන් හිතාමතාම ගැබ්ගෙන ඇති නමුත් සන්දර්භය අනුව ඔවුන් දෙදෙනාම අවසානයේ ඔවුන්ගේ තීරණය ගැන පසුතැවීමක් පෙනෙන්නට නැත.

Mrs Shakespeare හී ඇගේ දීර්ඝකාලීන ඒකල ප්‍රසංගය හරහා Will's first and last love (1989)හී ඇමරිකානු නිළිය-ලේඛිකා Yvonne Hudson, ඇන් හැත්වේ සමඟ එතිහාසිකව හා නාට්‍යමය ලෙස දීර්ඝ සම්බන්ධතාවයක් පවත්වා ඇත. දිගුකාලීන ඇත්වීම් හා ඛේදවාචකයන්ට මුහුණ දී භියෝග නොතකා මිත්‍රත්වයක් පවත්වාගෙන යන ලෙස ඇන් සහ විල් නිරූපණය කරයි. මුල් හා මෑත කාලීන ශිෂ්‍යත්ව හා සම්පූර්ණ කෘති හෑරූ හඩ්සන්, යුවළගේ අන්‍යෝන්‍ය ගෞරවය පිළිබඳ සාක්ෂි,නාට්‍ය හා සොනෙට් වල සැබවින්ම පැහැදිලිව පෙනෙන බ්වත් ලේඛ්කයාගේ කාමුක මෝහය සබඳතාවලට සහාය වන්නට ඇත. Hudson ඇඳ ඇතිරිලි පිළිබඳ ධනාත්මක දෘෂ්ටියක් තෝරා ගනිමින්, "it may have been only here that I possessed William.";මම විලියම් සන්තකයේ සිටියේ මෙහි පමණක් විය හැකිය යනුවෙන් සදහන් කරයි. Mrs Shakespeare කිසියම් නාට්‍යමය බලපත්‍රයක් අයදුම් කරන අතර ස්වාමිපුරුෂයෙකු නොමැතිව නිවසක් තබා ගැනීමේ යථාර්ථයන් ගවේෂණය කරයි. මෙමඟින් ඇන්ට අවම වශයෙන් ගැමි භාර්යාවක් ලෙස තම උගත් කලත්‍රයාගේ වැඩ කටයුතු පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබා ගැනීමට ඉඩ සලසයි. කැනේඩියානු නාට්‍ය රචක Vern Thiessen (වර්න් තයිසන්) විසින් 2005 දී කරන් ලද Shakespeare's Will නාට්‍යය හඩ්සන්ගේ ප්‍රසංගයට සමාන ය. එහි සැමියාගේ අවමංගල්‍ය දිනයේදී ඇන් හැත්වේ වෙත අවධානය යොමු කරන එක් කාන්තාවකගේ කොටසකි. Avril Rowlandගේ Mrs Shakespeare (2005) විසින් ඇන් නිරූපණය කරන්නේ නිවස කාර්යක්ෂමව පවත්වාගෙන යන බහු කාර්යයන් සහිත "සුපිරි කාන්තාවක්" ලෙසටය. එසේම ඇයගේ සැමියාගේ නාට්‍යයන් ඔහු සමඟ ව්‍යාපාරික හවුල්කාරිත්වයකින් ලියන අතර ඇයගේ ප්‍රවර්ධකයා / රංගන ශිල්පිනිය ලෙසද කටයුතුකර ඇත.

ආදර විකට(Romantic comedy) චිත්‍රපටයක් වන Shakespeare in Love නිෂේධාත්මක දෘෂ්ටියකට උදාහරණයක් සපයයි, ඔහුගේ විවාහය සිරකරන ලද හා ආදරයක් නැති බැඳීමක් ලෙස නිරූපණය කරමින් ආදරය සොයා ගැනීමට ෂේක්ස්පියර් ලන්ඩනය වෙත පැන යැම පෙන්වයි. Harry Turtledove (හැරී ටර්ට්ලෙඩෝව්) ගේ විකල්ප ඉතිහාස නවකතාව වන Ruled Britannia (2002) හි ද එම තත්වයම ඇති අතර, ෂේක්ස්පියර් තම නව පෙම්වතිය සමඟ විවාහ වීමට හැත්වේගෙන් දික්කසාද වීමට උත්සාහ කරයි. ඒ හා සමාන ආදරයක් නැති සම්බන්ධතාවයක් A Waste of Shame (2005) චිත්‍රපටයේද දැක්වේ.
Arliss Ryan (ආර්ලිස් රයන්) විසින් රචිත නවකතාවක් වන The Secret Confessions of Anne Shakespeare (2010), ෂේක්ස්පියර් නාට්‍ය බොහොමයක සැබෑ කතුවරයා ලෙස ඇන් හැත්වේ යෝජනා කරයි (මෙම ප්‍රකාශය මුලින් 1938 දී කරන ලදි ). නවකතාවේ දී, ඇන් සිය රංගන දිවියට සහාය වීම සදහා ඔහුගේ කැමැත්ත පරිදි ලන්ඩන් යයි. ඔහුගේ සැබෑ කැඳවීම ලිඛිතව සොයා ගන්නා විට, ඇන් ගේ සාහිත්‍ය කුසලතා පුෂ්පය, රහසිගත සහයෝගීතාවයකට මඟ පාදන අතර, එය එංගලන්තයේ එලිසබෙතන්හි ප්‍රමුඛතම නාට්‍ය රචකයා ලෙස විලියම් ෂේක්ස්පියර් පත්කිරීමට උදව් වේ.

BBC Two විහිලු කතා මාලාවක් වන සහ, පසු කාලීනව අපකීර්තියට පත්හෙන්රි VI හා රිචඩ් III යන කලා කෘතිවලින් පසුව ලියන ලද ශේක්ස්පියර්ගේ රෝමියෝ ජුලියට් හී විලාසයන් අනුගමනය කරන Upstart Crow හී Liza Tarbuck විසින්, ඇයව නිරූපණය කරනු ලබයි.

රන්ගන ශිල්පි Cassidy Janson (කැසිඩි ජැන්සන් ) විසින් ඇයව the musical &juliet හිද නිරූපණය කර ඇත. ප්‍රසන්ගය 2019 වසරේ නොවැම්බර් මස 20වෙනිදා The West End Theatre හිදී වේදිකාගත විය.


== ඇන් හැත්වේගේ ගෘහය ==
ඇන් හැත්වේගේ ළමා කාලය ගත කළේ එංගලන්තයේ Warwickshire හි ස්ට්‍රැට්ෆර්ඩ්-ඔන්-ඒවොන් අසල නිවසක ය. එය බොහෝ විට cottage( ගෘහයක්) ලෙස හැඳින්වුවද, ඇත්ත වශයෙන්ම එය කාමර 12 කින් යුත් ඉඩකඩ සහිත ගොවිපොළක් වන අතර නිදන කාමර කිහිපයක්ද ඇත. එය ෂේක්ස්පියර්ගේ කාලයේ Newlands Farm ලෙස හැඳින්වූ අතර එයට අක්කර 90 වඩා විශල 90 acres (36 hectares) ඉඩමක් තිබුණි. මෙම කාල පරිච්ඡේදයේ බොහෝ නිවාසවල මෙන්, ශීත ඍතුවේ දී නිවස පුරා තාපය ඒකාකාරව පැතිරීම සඳහා බහු චිමිනි ඇත. විශාලතම චිමිනිය ආහාර පිසීම සඳහා භාවිතා කරන ලදී. visible timber framing හෙවත් දෘශ්‍ය දැවමය රාමු ද එහි ඇත, එය Tudor style architecture වෙළඳ ලකුණකි.

ඇන්ගේ පියාගේ අභාවයෙන් පසු, මෙම ගෘහය ඇන් ගේ සහෝදරයා වූ Bartholomewට අයත් වූ අතර, මූලයමය වැටීම හෙතුවෙන් විකුණා දැමීම වන තෙක් සිට 1846පවුලෙන් සමුගනු ලැබීය. එය දැන් Shakespeare Birthplace Trust සතු වන අතර කලමනාකරණයද කර ඇති අතර එය කෞතුකාගාරයක් ලෙස මහජනතාවට විවෘතය.


== බාහිර සබැඳි ==
Hathaway & shakespeare-marriage-bond
Virtual Tour of Anne Hathaway's Home


== යොමුව ==