භානු ගුණසේකර (භානු දීපණ ගුණසේකර, උපත 1997 දෙසැම්බර් 2) ශ්‍රී ලංකා වීඩියෝ නිර්මාණකරුවෙකි. සෙවන්ස් කිඩ් ලෙස ද හැදින්වේ.[1]
ඔහු සංගීත කර්මාන්තවල (සංගීත උත්සව, ගීත සහ ප්‍රසංග චාරිකා වැනි පසුපෙළ පාස් වැනි) මෙන්ම වාණිජ මාධ්‍යවලද (විලාසිතා, ඩිජිටල් මාධ්‍ය, වෙළඳ භාණ්ඩ, සජීවිකරණය සහ චිත්‍රපට සෑදීම වැනි උසස් හා පහත් කලාවන් අතර රේඛාව බොඳ කිරීම සඳහා ප්‍රසිද්ධය. 


== චරිතාපදානය ==
භානු ගුණසේකර 1997 දෙසැම්බර් 2 වන දින ශ්‍රී ලංකාවේ ගාලේ උපත ලැබීය. ඔහු ජීවත් වන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ ය.[2]
භානු ගුණසේකර අධ්‍යාපනය ලැබුවේ කොළඹ ඉසිපතන විද්‍යාලයේ ය. පාසලෙන් පසු භානු ගුණසේකර මානව සම්පත් කළමනාකරණය හැදෑරීම සඳහා සීඅයිපීඑම් ආයතනයට බැඳුණි. ඉන්පසු ඔහු සංගීත උදුන ආයතනයට ගොස් 2019 දෙසැම්බර් මාසයේදී ශබ්ද හා සංගීත තාක්‍ෂණ උපාධියක් ලබා ගත්තේය.[3]


== යොමුව ==