thumb|වයින් සඳහා බෝතලයක්.
A Bottle ( ලතින් බියුටිකුලෙන් සැකිල්ල:Incise , බට්ටිස් හි කුඩා ) යනු සාමාන්‍යයෙන් එහි පාදයේ සිලින්ඩරාකාර වන අතර එහි මුදුනේ පටු වන බහාලුමකි . බෝතල් බොහෝ විට සෑදී ඇත්තේ වීදුරු හෝ ප්ලාස්ටික් වලින් වන අතර ඒවා පිඹීමේ ක්‍රියාවලිය මගින් සාදනු ලැබේ, සමහර විට ගල් භාණ්ඩ සහ දියර ආහාර ගබඩා කිරීමට භාවිතා කරයි. : ජලය, කිරි, වයින්, බියර්, තෙල්, ආදිය, හෝ ආහාර නොවන : රසායනික ද්රව්ය, ඩිටර්ජන්ට්, සුවඳ විලවුන්, ආදිය. උපමාව අනුව, බෝතලය යන පදය ද එහි අන්තර්ගතය නම් කරයි (එසේම සිදුවේ වීදුරු ") උදාහරණයක් ලෙස, අපි කියන්නේ " හොඳ බෝතලයක් බොන්න ".
දශක කිහිපයක ප්‍රමුඛ භාවිතයෙන් පසුව, වීදුරු ප්ලාස්ටික් සඳහා ප්‍රතික්ෂේප වී ඇත (ප්‍රධාන වශයෙන් PVC පසුව PET). 2019 වන විට, ගෝලීය වශයෙන් භාවිතා කරන බෝතල් ප්‍රධාන වශයෙන් PET වන අතර, සියල්ලම පාහේ PepsiCo, Coca-Cola, Nestlé සහ Danone යන නියමු ජාත්‍යන්තර බීම සමාගම් හතරක් විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද හෝ භාවිතා කරන ලදී  .