A college ( ලතින් : collegium ) යනු අධ්‍යාපන ආයතනයක් හෝ එකක සංඝටක කොටසකි. විද්‍යාලයක් යනු උපාධි ප්‍රදානය කරන තෘතීයික අධ්‍යාපන ආයතනයක්, විද්‍යාල හෝ ෆෙඩරල් විශ්ව විද්‍යාලයක කොටසක්, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය පිරිනමන ආයතනයක් හෝ ද්විතීයික පාසලක් විය හැකිය. 
ලෝකයේ බොහෝ රටවල, විද්‍යාලයක් උසස් පාසලක් හෝ ද්විතීයික පාසලක්, වැඩිදුර අධ්‍යාපන විද්‍යාලයක්, වෙළඳ සුදුසුකම් ප්‍රදානය කරන පුහුණු ආයතනයක්, විශ්ව විද්‍යාල තත්ත්‍වයක් නොමැති (බොහෝ විට තමන්ගේම උපාධි ප්‍රදානයකින් තොරව උසස් අධ්‍යාපන සැපයුම්කරුවෙකු විය හැකිය. බලතල), හෝ විශ්ව විද්‍යාලයක සංඝටක කොටසකි. එක්සත් ජනපදයේ, විද්‍යාලයක් උපාධි අපේක්ෂක වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කළ හැකිය - ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස හෝ විශ්ව විද්‍යාලයක උපාධි අපේක්ෂක වැඩසටහන ලෙස - හෝ එය (මූලික වශයෙන් පොදු) උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වෙත යොමු කරමින් විශ්ව විද්‍යාලයක නේවාසික විද්‍යාලයක් හෝ ප්‍රජා විද්‍යාලයක් විය හැකිය. එය සාමාන්‍යයෙන් වසර දෙකක ආශ්‍රිත උපාධිවලට සීමා වූ දැරිය හැකි සහ ප්‍රවේශ විය හැකි අධ්‍යාපනයක් සැපයීම අරමුණු කරයි.  මෙම වචනය සාමාන්‍යයෙන් එක්සත් ජනපදයේ විශ්ව විද්‍යාලයක් සඳහා සමාන පදයක් ලෙස ද භාවිතා වේ.  ප්රංශය, බෙල්ජියම සහ ස්විට්සර්ලන්තය වැනි රටවල විද්යාල ද්විතීයික අධ්යාපනය ලබා දෙයි.