"FLOWER" (කොරියානු: 꽃; RR: Kkot) දකුණු කොරියානු ගායක සහ බ්ලැක්පින්ක් සාමාජික ජිසූගේ ඒකල මංගල ගීතය සනිටුහන් කරයි. YG එන්ටර්ටේන්මන්ට් විසින් එය 2023 මාර්තු 31 දින නිකුත් කරන ලදී, එය ඇගේ පළමු ඒකල ඇල්බමය වන Me හි ප්‍රධාන ගීතය ලෙසිනි. මෙම ගීතයේ පද රචනය සඳහා Vince, Teddy, Kush සහ VVN ගෞරවය හිමි වන අතර Kush සහ VVN, 24 සමඟින් සංගීතය රචනා කරන ලදී.


== පසුබිම සහ මුදා හැරීම ==

සංගීත කණ්ඩායමේ සගයන් වන ජෙනීගේ ඒකල ගීතය " සෝලෝ " (2018), රෝස්ගේ ඒකල තනි ඇල්බමය R (2021), සහ ලීසාගේ ඒකල තනි ඇල්බමය ලාලිසා (2021) නිකුත් කිරීමෙන් පසුව, බ්ලැක්පින්ක් හි අවසාන සාමාජිකයා ලෙස ජිසූ වෙත අවධානය යොමු විය. ඒකල වාදකයෙකු ලෙස ආරම්භ වීමට. 2023 ජනවාරි 2 වන දින YG එන්ටර්ටේන්මන්ට් විසින් Jisoo ඇගේ තනි ඇල්බමය සඳහා සංගීතය පටිගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියක යෙදී සිටින බවත් ඇල්බමයේ ජැකට් ඡායාරූප රූගත කිරීම් අවසන් කර ඇති බවත් තහවුරු කළේය.   පෙබරවාරි 21 වෙනිදා, ඇයගේ ලේබලය හෙළි කළේ, බ්ලැක්පින්ක් සංගීත වීඩියෝවක් සඳහා ඔවුන් මෙතෙක් ආයෝජනය කර ඇති ඉහළම නිෂ්පාදන අයවැය සමඟින්, ඇයගේ මියුසික් වීඩියෝව සඳහා රූගත කිරීම් විදේශයන්හි ඉතා රහසිගත ස්ථානයක සිදුවෙමින් පවතින බවයි.  මාර්තු 5 වන දින, ඇගේ ව්‍යාපෘතිය 2023 මාර්තු 31 දින නිකුත් කරන බව තහවුරු කරමින් Blackpink ගේ සමාජ මාධ්‍ය ගිණුම් වෙත ටීසර් උඩුගත කරන ලදී  මාර්තු 19 වන දින, ඇල්බමයේ ප්‍රධාන ගීතය "මල" බව තහවුරු කරන ලද අතර එය මල් හැඩයෙන් හංගුල් වලින් ලියා ඇති මාතෘකාව ඇතුළත් ටීසර් පෝස්ටරයක් සමඟින් තහවුරු විය.  මාර්තු 28 වෙනිදා "මල්" සංගීත වීඩියෝ ටීසරය නිකුත් කරන ලදී.   


== සංගීත වීඩියෝව ==


== යොමු කිරීම් ==