උද්භිද විද්‍යාවේදී, Fruit යනු මල් පිපීමෙන් පසු ඩිම්බකෝෂයෙන් සෑදෙන සපුෂ්ප ශාකවල බීජ සහිත ව්‍යුහයයි.
පලතුරු යනු සපුෂ්ප ශාක ( ඇන්ජියෝස්පර්ම් ලෙසද හැඳින්වේ) ඔවුන්ගේ බීජ බෙදා හැරීමේ මාධ්‍යයයි. විශේෂයෙන් ආහාරයට ගතහැකි පලතුරු දිගු කලක් තිස්සේ ප්‍රචාරණය වී ඇත්තේ මිනිසුන්ගේ සහ සතුන්ගේ චලනයන් භාවිතා කරමින් සහජීවන සබඳතාවයකින් වන අතර එය එක් කණ්ඩායමකට බීජ ව්‍යාප්තිය සහ අනෙක් කණ්ඩායම සඳහා පෝෂණය සඳහා මාධ්‍යයකි. ඇත්ත වශයෙන්ම, මිනිසුන් සහ බොහෝ සතුන් ආහාර ප්‍රභවයක් ලෙස පලතුරු මත යැපෙමින් සිටිති.  එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, පලතුරු ලෝකයේ කෘෂිකාර්මික නිමැවුමෙන් සැලකිය යුතු කොටසක් සඳහා දායක වන අතර සමහරක් ( ඇපල් සහ දෙළුම් වැනි) පුළුල් සංස්කෘතික හා සංකේතාත්මක අර්ථයන් ලබා ගෙන ඇත.
සාමාන්‍ය භාෂා ව්‍යවහාරයේදී, පළතුරු යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ සාමාන්‍යයෙන් පැණිරස හෝ ඇඹුල් සහ ඇපල්, කෙසෙල්, මිදි, ලෙමන්, දොඩම් සහ ස්ට්‍රෝබෙරි වැනි අමු තත්වයේ ආහාරයට ගත හැකි ශාකවල බීජ ආශ්‍රිත මාංසමය ව්‍යුහයන් (හෝ නිෂ්පාදන) වේ. උද්භිද විද්‍යාත්මක භාවිතයේදී, පළතුරු යන යෙදුමට එදිනෙදා භාෂාවෙන් 'පලතුරු' ලෙස පොදුවේ හඳුන්වනු නොලබන බොහෝ ව්‍යුහයන් ඇතුළත් වේ, එනම් ගෙඩි, බෝංචි කරල්, ඉරිඟු කර්නල්, තක්කාලි සහ තිරිඟු ධාන්ය වැනි.