අල්ලාහුදීන් පලේකර් (උපත 1978 ජනවාරි 1) යනු දකුණු අප්‍රිකානු ක්‍රිකට් විනිසුරුවෙකි සහ මහාරාෂ්ට්‍ර සම්භවයක් ඇති හිටපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකි. මහාරාෂ්ට්‍ර ප්‍රාන්තයේ රත්නගිරි දිස්ත්‍රික්කයේ උපත ලබා ඇත. ඔහු දැන් විනිසුරුවෙකි.ඔහු ක්‍රිකට් දකුණු අප්‍රිකාවේ පළමු පෙළ තරග සඳහා විනිසුරු මඩුල්ලේ සාමාජිකයෙකි.
2017 නොවැම්බර් මාසයේදී ඔහු ICC ජාත්‍යන්තර විනිසුරු මඩුල්ලට උසස් කරන ලදී. ඔහු 2018 පෙබරවාරි 21 වන දින සෙන්චූරියන් පාර්ක්හිදී දකුණු අප්‍රිකාව සහ ඉන්දියාව අතර ඔහුගේ පළමු විස්සයි20 ජාත්‍යන්තර (වි20ජා) තරඟයට පෙනී සිටියේය. 2019 ජනවාරි 19 වන දින, ඔහු දකුණු අප්‍රිකාව සහ පාකිස්තානය අතර ශාන්ත ජෝර්ජ් උද්‍යානයේ ඔහුගේ පළමු එක්දින ජාත්‍යන්තර (එදිජා) තරඟයට පෙනී සිටියේය.
2019 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, ඔහු එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ පැවති 2019 ICC T20 ලෝක කුසලාන සුදුසුකම් ලැබීමේ තරඟාවලියේ තරඟ විනිශ්චය කිරීමට විනිසුරුවන් දොළොස් දෙනාගෙන් කෙනෙකු ලෙස පත් කරන ලදී.
2022 ජනවාරි 3-7 දක්වා ජොහැන්නස්බර්ග්හි වොන්ඩරර්ස් ක්‍රීඩාංගනයේ පැවති දකුණු අප්‍රිකාව සහ ඉන්දියාව අතර තරඟය සඳහා පිටියට පිවිසි විට පලේකර් ටෙස්ට් තරඟ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස සිය මංගල ගමන ආරම්භ කළේය.


== යොමු කිරීම් ==