ශ්‍රීමත් ඇන්තනි ඔලිෆන්ට් (1793 නොවැම්බර් 17 - 1859 මාර්තු 9) යනු ලංකාවේ අටවැනි අගවිනිසුරුවරයා වූ ස්කොට්ලන්ත නීතිවේදියෙකි.  


== මුල් ජීවිතය සහ පවුල ==
ඔලිෆන්ට් උපත ලැබුවේ පර්ත්ෂයර් හි ෆෝර්ගන්ඩෙනි හි, කොන්ඩි හවුස් හි එබනේසර් ඔලිෆන්ට් සහ මේරි ස්ටර්ලින්ගේ දරුවන් හත් දෙනාගෙන් තුන්වැන්නා ය.   ඔහු අධ්‍යාපනය ලැබුවේ වින්චෙස්ටර් අසල පිහිටි හයිඩ් ඇබේ හි සූදානම් කිරීමේ පාසලේය. 
ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා වන ලෝරන්ස් ඔලිෆන්ට්, 8 වැනි කොන්ඩි, පර්ත්හි පොදු මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ මන්ත්‍රීවරයා වූ අතර, ඔහුගේ පුත්‍රයා කොන්ඩි හි 9 වැනි ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ලෝරන්ස් ඔලිෆන්ට් KCB KCVO විය. සර් ඇන්තනිගේ තවත් සහෝදරයෙක්, කර්නල්. ජේම්ස් ඔලිෆන්ට්, ගෞරවනීය ඊස්ට් ඉන්දියා සමාගමේ සභාපති වූ අතර තුන්වන සහෝදරයා වූයේ කලාකරුවා සහ නිර්මාපකයෙකු වූ තෝමස් ඔලිෆන්ට් ය, ඔහු "ඩෙක් ද හෝල් (ස්) විත් බුෆ්ස් ඔෆ් හොලි", " මෙන් ඔෆ් හාර්ලෙක් ", " ද ඈෂ් ග්රෝව් "සහ බ්‍රිතාන්‍ය කෞතුකාගාරයේ අත්පිටපත් සංගීතය ලැයිස්තුගත කිරීම සහ VII එඩ්වඩ් රජුගේ සහ ඇලෙක්සැන්ඩ්‍රා රැජිනගේ විවාහ මංගල්‍යය සඳහා ගායනා කිරීම ඇතුළු තවත් බොහෝ කාර්යයන් ඉටු කළේය.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ඔලිෆන්ට් කර්නල් රොනල්ඩ් කැම්බල් සහ චාලට් ජොහානා ක්ලෝට්ගේ දියණිය වූ කැතරින් මාරියා කැම්බල් සමඟ විවාහ විය.  ඔවුන්ගේ පුත් ලෝරන්ස් ඔලිෆන්ට්, ඔහුගේ මාමාට පෙර සිටි පරිදි ප්‍රසිද්ධ ලේඛකයෙකු, ජාත්‍යන්තර සංචාරකයෙකු, නීතිඥයෙකු සහ පොදු මන්ත්‍රීවරයෙකු බවට පත් විය.


== වෘත්තීය ==
නීතිඥයෙකු ලෙස සුදුසුකම් ලැබීමෙන් පසුව, ඔලිෆන්ට් කොටස් (නීතිමය) කෙටුම්පත්කරුවෙකු ලෙස පුහුණුව ලබා ගත්තේය. 
1827 දී ඔලිෆන්ට්ට කේප් ජනපදයේ නීතිපති තනතුර පිරිනමන ලදී. විලියම් මෙන්සීස්ට එම තනතුර මුලින්ම පිරිනැමුණු නමුත් එය ප්‍රතික්ෂේප කර තිබුණි. මේ කේප් ජනපදයේ අධිකරණ පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය වෙමින් තිබූ වසරයි. ඔලිෆන්ට් වයිස් අද්මිරාල්ටි උසාවියේ රජුගේ අධිනීතිඥයා ලෙසද පත් කරන ලදී. තනතුරු දෙක සඳහා ඔහුගේ වැටුප වසරකට පවුම් 1,500 කි. ඔලිෆන්ට් 1827 අගෝස්තු මාසයේදී සෙස්ටෝරිස් නැවෙන් යටත් විජිතයට යාත්‍රා කළ අතර ඔක්තෝබර් මැද භාගයේදී පැමිණියේය. 
නීතිපතිවරයා ලෙස ඔලිෆන්ට්ගේ රාජකාරිවලට ඔටුන්න වෙනුවෙන් නඩු පැවරීම් දෙකම ඇතුළත් වූ අතර රජයට උපදේශන හැකියාවක් ද විය.
ශ්‍රීමත් විලියම් නොරිස්ගෙන් පසුව ඔලිෆන්ට් 1838 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ලංකාවේ අගවිනිසුරු ලෙස පත් කරන ලදී. ඔහු 1839 දී ලිපි පේටන්ට් බලපත්‍රයක් මගින් නයිට් පදවිය ලබා ගත්තේය  ශ්‍රීමත් ඇන්තනි කොළඹ ජීවත් වූයේ, පසුව කොල්ලුපිටියේ මහ නුගේ උද්‍යානය ලෙස හැඳින්වූ කැප්ටන් ගාර්ඩන්ස් හි 'ඇල්කොව්' නම් දේපලක් මිල දී ගෙනය. ඔලිෆන්ට් පවුල ලංකාව හැර ගිය විට ඔහු එය ශ්‍රීමත් හැරී ඩයස්ට විකුණුවා. 


== රුචිකත්වයන් ==
නුවරඑළියේ කඳුකරයේ පිහිටි ශ්‍රීමත් ඇන්තනි ඔලිෆන්ට්ගේ තේ වත්ත, ඔලිෆන්ට් වතුයාය, චීනයෙන් පැල තිහක් හොර රහසේ ගෙන එන විට, ලංකාවේ තේ වගා කළ පළමු වතුවලින් එකකි. 


== යොමු කිරීම් ==


== ප්‍රකාශන ==
බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය යටතේ ලංකාව (ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්), 1795-1932 ලෙනොක්ස් ඒ. මිල්ස් (කැස්) විසිනි