ඇපලෝ 15 (ජූලි 26 - අගෝස්තු 7, 1971) යනු එක්සත් ජනපදයේ  ඇපලෝ වැඩසටහනේ නවවන මිනිසුන් සහිත මෙහෙයුම වන අතර සඳ මත ගොඩ බැස්සවූ සිව්වන මෙහෙයුම විය. එය පළමු J මෙහෙයුම වූ අතර, සඳ මත දිගු රැඳී සිටීම සහ කලින් ගොඩබෑමට වඩා විද්‍යාව කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කළේය. ඇපලෝ 15 චන්ද්‍ර රෝවිං වාහනයේ පළමු භාවිතය දුටුවේය.
මෙහෙයුම ජූලි 26 ආරම්භ වූ අතර අගෝස්තු 7 වන දින අවසන් වූ අතර, ජූලි 30 සහ අගෝස්තු 2 අතර චන්ද්‍ර මතුපිට ගවේෂණය සිදු විය. කමාන්ඩර් ඩේවිඩ් ස්කොට් සහ චන්ද්‍ර මොඩියුලයේ නියමු ජේම්ස් අර්වින්, හැඩ්ලි රිල් අසලට ගොඩ බැස රෝවරය භාවිතා කරමින් ප්‍රදේශය ගවේෂණය කළහ. පෙර මෙහෙයුම් වලදී හැකි වූවාට වඩා චන්ද්‍ර මොඩියුලයෙන් තවදුරටත් ගමන් කිරීමට. ඔවුන් සඳ මතුපිට පැය 18​1⁄2 ක් අමතර වාහන ක්‍රියාකාරකම් හතරක් (EVA) සඳහා ගත කළ අතර මතුපිට ද්‍රව්‍ය රාත්තල් 170 (කිලෝග්‍රෑම් 77) එකතු කරන ලදී.
ඒ සමගම, විධාන මොඩියුල නියමු ඇල්ෆ්‍රඩ් වර්ඩන්, සේවා මොඩියුලයේ විද්‍යාත්මක උපකරණ මොඩියුලයේ (SIM) බොක්කෙහි සංවේදක ක්‍රියාත්මක කරමින් සඳ වටා කක්ෂගත විය. මෙම උපකරණ කට්ටලය පරිදර්ශක කැමරාවක්, ගැමා කිරණ වර්ණාවලීක්ෂයක්, සිතියම්ගත කිරීමේ කැමරාවක්, ලේසර් ඇල්ටිමීටරයක්, ස්කන්ධ වර්ණාවලීක්ෂයක් සහ සඳ පාගමන් අවසානයේ යොදවා ඇති චන්ද්‍ර උප චන්ද්‍රිකාවක් භාවිතයෙන් සඳ සහ එහි පරිසරය පිළිබඳ දත්ත රැස් කළේය. චන්ද්‍ර මොඩියුලය ආරක්ෂිතව විධාන මොඩියුලය වෙත ආපසු පැමිණි අතර, ඇපලෝ 15 හි 74 වන චන්ද්‍ර කක්ෂය අවසානයේ, පෘථිවිය වෙත යන ගමන සඳහා එන්ජිම ක්‍රියාත්මක විය. ආපසු ගමන අතරතුර, වර්ඩන් ගැඹුරු අභ්‍යවකාශයේ පළමු අභ්‍යවකාශ ඇවිදීම සිදු කළේය. ඇපලෝ 15 මෙහෙයුම එහි පැරෂුට් තුනෙන් එකක් අහිමි වුවද අගෝස්තු 7 වන දින ආරක්ෂිතව බිමට ගොඩබෑහ.


== ආශ්‍රිත ==