ඉක්බාල් අතාස් (උපත 1944  ) ශ්‍රී ලාංකික මාධ්‍යවේදියෙකි. ඔහු සන්ඩේ ටයිම්ස් හි ආරක්ෂක තීරු ලිපි රචකයෙකු වන අතර ඔහු ජේන්ස් ඩිෆෙන්ස් වීක්ලි, සීඑන්එන් සහ ටයිම්ස් ඔෆ් ලන්ඩන් වෙත ද දායක වේ.  ශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක භටයින්, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව විසින් ආයුධ මිලදී ගැනීමේ අපකීර්තිය අනාවරණය කරගත් ඔහුගේ ගවේෂණාත්මක වාර්තාකරණය හේතුවෙන් ඔහුට තර්ජන එල්ල විය.   ඔහු සිය කාර්යය සඳහා ජාත්‍යන්තර පුවත්පත් සම්මාන කිහිපයක් දිනා ඇති අතර 2000 දී නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස් ඔහුව විස්තර කළේ "රටේ ප්‍රමුඛ හමුදා වාර්තාකරු" ලෙසය.  


== 1998 ප්‍රහාරය ==
1997 සහ 98 දී, අතාස් සන්ඩේ ටයිම්ස් පුවත්පතට ලිපි මාලාවක් ලිවීය, ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් සිම්බාබ්වේ වෙතින් මිලදී ගත් මෝටාර් උණ්ඩ 70,000 ක් අතුරුදහන් වීම ගැන විස්තර කරයි. මෙම ෂෙල් වෙඩි ප්‍රථමයෙන් පැහැරගෙන ගොස් ඇත්තේ දෙමළ කොටි කැරලිකාර කණ්ඩායම විසින් බව පෙනී ගිය නමුත් පසුව විශේෂඥයින් නිගමනය කළේ කොටින්ගෙන් යැයි කියනු ලබන ප්‍රකාශය ව්‍යාජ එකක් බවයි. ඔහුගේ වාර්තාකරණය සඳහා, ආතාස්ට "රජයේ නිලධාරීන් සහ මැරයන් විසින් වාචිකව හා ශාරීරිකව පහර දෙන ලදී". 
1998 දී, අතාස් විසින් ගුවන් හමුදාව විසින් ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම්වල අක්‍රමිකතා පිළිබඳව තවත් ලිපි මාලාවක් ලිවීය. එම වසරේදී ආයුධ සන්නද්ධ පිරිසක් ඔහුගේ නිවසට ඇතුළු වී ආතාස්ගේ බිරිඳට සහ හත් හැවිරිදි දියණියට තර්ජනය කර අතාස්ගේ හිසට ස්වයංක්‍රීය පිස්තෝලයක් එල්ල කළහ.   පසුව ආතාස්ගේ නිවස වටා ආරක්ෂිත ආරක්ෂාවක් යොදන ලෙස රජය නියෝග කළ අතර එය 2007 දක්වා පවතිනු ඇත.
2002 දී, ප්‍රහාරයට සහභාගී වූ බවට ගුවන් හමුදා නිලධාරීන් දෙදෙනෙකු වරදකරුවන් වූ අතර, ඔවුන්ට වසර 9 බැගින් සිර දඬුවම් නියම විය. විනිසුරුවරයා ප්‍රකාශ කළේ, "'ශ්‍රී ලංකාව වැනි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක ඕනෑම අයෙකුගේ දූෂණ හෙළි කිරීමට පුවත්පත්වලට අයිතියක් තිබෙනවා. එය මර්දනය කිරීමට අපරාධ යොදා ගන්නේ නම් දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුයි."  අතාස් තීන්දුව ප්‍රශංසා කළ අතර, අනෙකුත් මාධ්‍යවේදීන්ට එල්ල වූ නොවිසඳුණු ප්‍රහාරයන් පිළිබඳ විමර්ශනයක් ද ඉල්ලා සිටියේය. 


== 2005 නිල රහස් පනත තර්ජනය ==
2005 ජූලි 26 වැනි දින, ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මිය හමුදා නිලධාරීන් 1000කගේ රැස්වීමකදී කියා සිටියේ, බ්‍රිතාන්‍ය ලොජිස්ටික් ගොඩබෑමේ යාත්‍රාවක් මිලට ගැනීම මුදල් නාස්තියක් ලෙස විස්තර කරමින් ආතාස් තීරු ලිපියක් ලිවීමෙන් පසුව, නිල රහස් පනත යටතේ ආතාස්ගෙන් අය කිරීම ගැන සලකා බලන බවයි. නීතියේ උපරිම චෝදනාව අවුරුදු දාහතරක සිරදඬුවමක් විය. මාධ්‍යවේදීන් සුරැකීමේ කමිටුව එම ප්‍රකාශයට විරෝධය පළ කරමින් කියා සිටියේ, "මහජන අවශ්‍යතා පිළිබඳ වාද විවාද ප්‍රවර්ධනය කරමින් මාධ්‍යවේදියෙකු ලෙස තම රාජකාරිය කිරීම සඳහා ඉලක්ක කර ගන්නා අපගේ සගයා වන ඉක්බාල් අතාස්ට එරෙහි මෙම තර්ජනාත්මක ප්‍රකාශයන් ගැන අපි කම්පාවට පත් වෙමු." 


== මිග් මිලදී ගැනීම ගැන වාර්තා කිරීම ==
2007 අගෝස්තු මාසයේ ලිපි දෙකකින්, අතාස් යුක්රේනයෙන් භාවිතා කරන ලද මිග්-27 ජෙට් ප්‍රහාරක යානා මිලදී ගැනීම ගැන වාර්තා කර ඇති අතර, ගනුදෙනුව දූෂිත වී ඇති බව යෝජනා කළේය. පළමුවැන්න, අගෝස්තු 12 වන දින, "මිලියන ගණනින් මෙගා වංචාවලින් මිග් පටවා ඇත; සන්ඩේ ටයිම්ස් පරීක්‍ෂණයෙන් කම්පන සහගත ද්විත්ව ගනුදෙනු සහ රෝද ගනුදෙනු හෙළි වේ; ලංකාව නිහඬව සිටියදී, යුක්රේන රජය පූර්ණ පරීක්ෂණයකට නියෝග කරයි".  අතාස් විසින් මිලදී ගැනීම ලුහුබැඳ ගිය "Belimissa Holdings", පෙනෙන පරිදි එක්සත් රාජධානියේ පදනම් වූ නමුත් එක්සත් රාජධානියේ සමාගම් ලේඛනයේ ලැයිස්තුගත කර නොමැති සමාගමකි. 
වාර්තාවෙන් පසුව, ඔහුගේ ආරක්ෂාව රජය විසින් ඉවත් කරන ලදී,   ප්‍රමුඛ දේශසීමා රහිත වාර්තාකරුවන් (RSF) සහ මාධ්‍යවේදීන් ආරක්ෂා කිරීමේ කමිටුව ඔහුගේ ආරක්ෂාව ගැන සැලකිලිමත් වන ප්‍රකාශ නිකුත් කිරීමට කටයුතු කළේය.   ආන්ඩුවේ ආධාරකරුවන් විසින් අගෝස්තු 27 දින ආතාස්ගේ නිවසින් පිටත විරෝධතාවක් පවත්වන ලදී, එය "පැහැදිලිවම බලධාරීන් විසින් සංවිධානය කරන ලද සහ ආතාස් බරපතල අනතුරේ හෙළන පෙළපාලියක උපහාසයක්" ලෙස RSF විස්තර කළේය.  ශ්‍රී ලංකා ක්‍රියාකාරී මාධ්‍යවේදීන්ගේ සංගමය එය විවේචනය කළේ “ක්‍රමානුකූල බිය ගැන්වීමක්” ලෙසයි.  ලංකාදීප පුවත්පතට අතාස්ගේ ලිපි සිංහලට පරිවර්තනය කළ මාධ්‍යවේදී ඩබ්ලිව්. ජී. ගුණරත්නට ද ගුවන් හමුදා නිලධාරියකුගෙන් මරණ තර්ජන එල්ල වී ඇති බව වාර්තා වේ. 
ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව පසුව මෙම මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළේය. 


== සම්මාන ==
1994 දී, මාධ්‍යවේදීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ කමිටුවේ ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය නිදහස සම්මානය අතාස් හට ප්‍රදානය කරන ලදී, එය ප්‍රහාර, තර්ජන හෝ සිරගත කිරීම්වලට මුහුණ දී තිබියදීත් මාධ්‍ය නිදහස ආරක්ෂා කිරීමට නිර්භීතව කටයුතු කරන මාධ්‍යවේදීන් ඇගයීමට ලක් කරයි.  2007 දී, ඔහු 2004 ඉන්දියානු සාගර භූමිකම්පාව සහ සුනාමිය ආවරණය කරමින් CNN කණ්ඩායමක් සමඟ කළ සේවය වෙනුවෙන් Alfred I. duPont-Columbia විශ්වවිද්‍යාල සම්මානය ලබා ගත්තේය. 


== මේකත් බලන්න ==
සම්පත් ලක්මාල් ද සිල්වා


== යොමු කිරීම් ==