ඉට්ස් ඔකෙයි නොට් ටු බි ඔකෙයි (කොරියානු: 사이코지만 괜찮아; ප්‍රරෝ: සයිකොජිමන් ග්වාන්චනා; lit. ඉට්ස් ඔකෙයි නොට් ටු බි ඔකෙයි) 2020 දකුණු කොරියානු රූපවාහිනී කතා මාලාව ජො යන්ග් විසින් රචනා කරන ලද අතර අධ්‍යක්ෂණය පාර්ක් ශින් වූ විසින්. එහි කිම් සූ හයුන්, සියො යේ ජි, Oඔහ් ජුන්ග් සේ සහ පාර්ක් ග්යු යන්ග් රංගනයෙන් දායක වේ. මාලාව මනෝ වාට්ටුව භාරකරුවෙකු සහ සමාජ විරෝධී ළමා පොත් ලේඛකයෙකු අනුගමනය කරයි.
මෙම කතාමාලාව කථාංග 16ක් සඳහා tvN සහ Netflix හි 2020 ජුනි 20 සිට 2020 අගෝස්තු 9 දක්වා විකාශය විය. Nielsen Korea ට අනුව, එය සාමාන්‍ය රටපුරා රූපවාහිනියක් වාර්තා කර ඇත නරඹන්නන්ගේ ශ්‍රේණිගත කිරීම 5.4%. එය දකුණු කොරියාවේ Netflix හි ආදර ප්‍රභේදයේ 2020 වඩාත්ම ජනප්‍රිය සංදර්ශනය විය. විවේචනාත්මක ප්‍රතිචාරය මූලික වශයෙන් ධනාත්මක විය; සමහර විචාරකයින් කතා මාලාවේ අවසාන භාගයේ ලිවීම විවේචනය කළ නමුත් නළු නිළියන්ගේ රංගනය අගය කළහ.
ද නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස් ඉට්ස් ඕකේ ටු නොට් බී ඕකේ "2020 වසරේ හොඳම ජාත්‍යන්තර සංදර්ශන" වලින් එකක් ලෙස නම් කර ඇත. 57th Baeksang Arts හිදී සම්මාන, එයට ජයග්‍රහණ දෙකක් සමඟින් නාමයෝජනා අටක් ලැබුණි ( හොඳම සහය නළුවා - රූපවාහිනිය සහ ඇඳුම් නිර්මාණය සඳහා තාක්ෂණික සම්මානය). එය 49 වැනි ජාත්‍යන්තර එමී සම්මාන හොඳම රූපවාහිනී චිත්‍රපටය හෝ කුඩා කතා මාලාව කාණ්ඩයේ නාමයෝජනා ලබා ගත්තේය.