බුලත්සිංහලගේ හියුබට් ද සිල්වා (1926 මාර්තු 12 - 1982 නොවැම්බර් 3), හෙවත් එඩී ජූනියර් යනු ශ්‍රී ලංකා සිනමාවේ සහ වේදිකාවේ නළුවෙකක් වගේම සංගීත නිර්මාපකයෙක් සහ ගායකයෙක්ද වේ.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ජූනියර් 1926 මාර්තු 12 දින මීගමුව හි උපත ලැබීය. එඩී මාස්ටර් නමින් ජනප්‍රිය වූ ඔහුගේ පියා එඩී ද සිල්වා කීර්තිමත් සංගීත නිර්මාපකයෙකි. කාලයාගේ ඇවෑමෙන් ඔහු තම පියාගේ නාට්‍ය කණ්ඩායමට සංගීත රචකයෙකු සහ නළුවෙකු ලෙස සම්බන්ධ විය. එහිදී ඔහුට නිළියක් පර්ල් වාසුදේවි හමුවිය; ඔවුන් 1940 දී විවාහ විය. මෙම යුවළට සුජීව ලලී නම් එක් දියණියක් සිටී. සුජීව "සිතිජය" චිත්‍රපටයේ මංගල රංගනය ඇතුළු චිත්‍රපට කිහිපයක ද රඟපෑවාය. වාසුදේවි 1987 ජුනි 19 වැනි දින වයස අවුරුදු 72 දී කෙටි අසනීපයකින් මිය ගියාය.


== වෘත්තීය ජීවිතය ==
ජූනියර් රංගන ජීවිතය ආරම්භ කළේ සිරිසේන විමලවීර විසින් මෙහෙයවන ලද වේදිකා නාට්‍යෙනි. ඔහුගේ නාට්‍යවල ජූනියර් සංගීතය සහ ගායනය යන දෙකම සැපයීය. ජූනියර් විසින් ගායනා කරන ලද "ගෝවේ ගැනු පරදායි" නාට්‍යයේ ජනප්‍රියම ගීතයක් පැමිණියේ "සමුද්‍රදේවි" වේදිකා නාට්‍යයේය.
සිනමා නළුවෙකු වීමෙන් පසු, ඔහු 1949 දී එන්. පණ්ඩුරංගන් විසින් සංගීතවත් කළ "අම්මා" චිත්‍රපටයේ සංගීත අධ්‍යක්ෂවරයා විය. ඔහු පණ්ඩුරාජන්ගේ සහායක සංගීතවේදියෙකු ලෙස පෙනී සිටියේ බී.එස්. එච් ද සිල්වා යන නමිනි. එම චිත්‍රපටයේම ජූනියර් ඔහුගේ බිරිඳ වාසුදේවි සමඟ සිනමාවට පිවිසියේය. "සුරංගනී", "රන් රස", "පංච" සහ "මේ දෙස කුමටද" ඇතුළු යුගයේ ජනප්‍රිය බොහෝ චිත්‍රපටවල ඔවුන් දිගටම එකට රඟපෑහ.


== References ==


== External links ==
තරු ජෝඩු