ඔරිෆ්ලේම් රුපලවන්‍ය නිශ්පාදන එස්. ඒ. (ලක්සම්බ්ර්ග්) යනු ජොනාස් ඒ එෆ් ජොක්නික් සහ රොබට් ඒ එස් ජොක්නික් සහොදරයන් විසින් ස්වීඩනයේ 1967 දී පිහිටුවන ලද විලවුන් නිපැයුම් පෙලක්ය. මෙම සමාගම පෞද්ගලික සේවා , උපාංග සහ පෝෂණ නිෂ්පාදන අලෙවි කරනු ලබයි. 2007 වන විට , එම සමාගම 2.242.500ක් ජනතාවගේ ස්වාධීන අලෙවි බලකාය සටහන් කරගෙන තිබේ. මෙම සමාගම බෙදාහරින්නන්ට වන්දි ගෙවීමේ බහු- මට්ටමේ අලෙවිකරණ පද්ධතියක් භාවිතා කරයි.   


== අතීතය ==
ඔරිෆ්ලේම් රුපලවන්‍ය නිශ්පාදන පාරිභෝගිකයන් වෙත සෘජුව විකිණීමට බහු- මට්ටමේ අලෙවි ක්‍රම යොදා ගන්නා ජාතයන්තර රූපලාවන්ය සමාගමකි. මෙම සමාගම ස්වීඩනයේ 1967 දී මෙහෙයුම් ආරම්භ කළ අතර අද ලොව පුරා රටවල් 60 ක ව්‍යාප්තව  ඇත. මෙම සමාගමට ලොව පුරා මිලියන 3.5 කට අධික අලෙවි හිතවතුන් ඇති අතර € බිලියන 1.5 ක වාර්ෂික ආදායමක් ඇත. . ඔරිෆ්ලේම් 2004 වසරේ සිට නැස්ඩැක් ඕ එම් එස් ස්ටොක්හෝම් ලැයිස්තුගත කරීම් වලට ඇතුලත්ව  ඇත.
මධ්‍යතන යුගයේ ප්‍රංශයේ රාජකීය ධජය ඔරිෆ්ලේම් වෙලද නාමය සඳහා ගෙන ඇත.


== මූලාශ්‍ර ==


== භාහිර සබැඳි ==
නිල වෙබ් අඩවිය