කේට් එලිසබෙත් වින්ස්ලෙට්  (/ˈwɪnzlɛt/; උපත 1975 ඔක්තෝබර් 5) යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ ඉංග්‍රීසි නිළියකි. ඇය වඩාත්ම ප්‍රකටව ඇත්තේ ස්වාධීන චිත්‍රපටවල, විශේෂයෙන්ම ඓතිහාසික නාට්‍ය චිත්‍රපටවල ඇය නිරූපණය කළ චරිත නිසායි. වින්ස්ලෙට් සම්මාන ගණනාවක් හිමිකරගෙන ඇති අතර, ඒ අතර බ්‍රිතාන්‍ය ඇකඩමි චිත්‍රපට සම්මාන තුනක් සහ ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මාන හතරක් ද වන අතර, ඇය ඇකඩමි, එමී, සහ ග්‍රැමී සම්මාන ත්‍රිත්වයම ලද ශිල්පීන් අතලොස්ස අතුරින් අයකු ද වේ.


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==

සැකිල්ල:Allmovie name
කේට් වින්ස්ලෙට් සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු
කේට් වින්ස්ලෙට් සඳහා ටීසීඑම් මූවී ඩේටාබේස් හි ඇති තොරතුරු