කායි  (කොරියානු: 김종인; උපත ජනවාරි 14, 1994), කායි (කොරියානු: 카이) ලෙසින් වඩාත් හොඳින් හඳුනන, දකුණු කොරියානු ගායකයෙක්, නිරූපන ශල්පියෙක්,නළුවෙක් සහ නර්තන ශිල්පියෙකි. ඔහු දකුණු කොරියානු-චීන පිරිමි කණ්ඩායමේ EXO, එහි උප ඒකකය Exo-K සහ දකුණු කොරියානු සුපිරි කණ්ඩායම් SuperM හි සාමාජිකයෙකි. ඔහු ඒකල වාදකයෙකු ලෙස 2020 නොවැම්බර් මාසයේදී ඔහුගේ විස්තීරණ නාට්‍යය වන Kai නිකුත් කිරීමත් සමඟ ආරම්භ විය. Kai ඔහුගේ සංගීත දිවියට අමතරව Choco Bank (2016), Andante (2017) සහ Spring Has Come (2018) වැනි විවිධ රූපවාහිනී නාට්‍යවල ද රඟපා ඇත. Kai දකුණු කොරියාවේ සහ K-pop හි හොඳම නර්තන ශිල්පියෙකු ලෙස පුළුල් ලෙස සැලකේ.


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
හමුදා සේවය
2023 මැයි 3 වන දින, එස්එම් එන්ටර්ටේන්මන්ට් එක්සෝගේ නිල රසික සමාජය හරහා නිවේදනය කළේ කයි සමාජ සේවා සේවකයෙකු ලෙස ඔහුගේ හමුදා අනිවාර්ය සේවය මැයි 11 වන දින ඉටු කරන බවයි.


== ළමා අවධිය ==

Kai උපත ලැබුවේ 1994 ජනවාරි 14, දකුණු කොරියාවේ දකුණු Jeolla පළාතේ Suncheon හිදී, වැඩිමහල් සහෝදරියන් දෙදෙනෙකු සමඟ ඔහුගේ පවුලේ බාලම සාමාජිකයා ලෙසය. කායි තුන්වන ශ්‍රේණියේ සිටියදී The Nutcracker නැරඹීමෙන් පසු මුද්‍රා නාට්‍ය පුහුණු වීමට පටන් ගත් අතර ප්‍රාථමික පාසලේ හතරවන ශ්‍රේණියේ ඔහුට වයස අවුරුදු අටේදී ජෑස් නැටුම් ආරම්භ කළේය. Gucci ගේ 2019 ව්‍යාපෘතිය වන "The Performers" හි ඔහුගේ වර්ධන කතාව පිළිබඳ චිත්‍රපටයකට අනුව, ඔහුගේ ජීවිතයට ඉතා වැදගත් වූ නර්තනය සමඟ ඔහු හමුවීමේ වැදගත්ම ප්‍රතිලාභියා වූයේ ඔහුගේ පියා වන දැන් මිය ගොස් ඇත. කායි සෝල් හි ප්‍රසංග කලා පාසලේ උසස් පාසලට ඇතුළත් වූ අතර එහිදී ඔහු 2012 හි උපාධිය ලබා ගත්තේය.


== වෘත්තීය ==
2011-15: ආරම්භය සහ වෘත්තීය ආරම්භය
Kai 2013 අගෝස්තුවේ රසිකයින් අත්සන් කිරීමේ උත්සවයකදී
2007 දී, ඔහුගේ පියාගේ දිරිගැන්වීම මත, Kai සහභාගී වී SM එන්ටර්ටේන්මන්ට් හි Youth Best Contest දිනාගත් අතර වයස අවුරුදු දහතුනේදී සමාගම සමඟ අත්සන් කළේය. ඉන්පසු ඔහු හිප-හොප් නැටුම් පුහුණු වීමට පටන් ගත්තේය. 2011 දෙසැම්බර් 23 වෙනිදා, SM විසින් Kaiව සමාගමේ ඉදිරි පිරිමි කණ්ඩායම වන Exo හි පළමු සාමාජිකයා ලෙස නිවේදනය කළේය. 2011 දෙසැම්බර් 29 වන දින SBS Gayo Daejeon වසර අවසාන සංගීත වැඩසටහනේදී ඔහු සෙසු Exo සාමාජිකයින් වන Luhan, Chen සහ Tao මෙන්ම අනෙකුත් SM කලාකරුවන් සමඟ ඔහුගේ ප්‍රථම රූපවාහිනී රංගනය සිදු කළේය. කණ්ඩායම නිල වශයෙන් 2012 අප්‍රේල් මාසයේදී ආරම්භ වූ අතර එතැන් සිට සැලකිය යුතු ජනප්‍රියත්වයක් ලබා ඇත. සහ වාණිජ සාර්ථකත්වය.
2012 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, Kai Eunhyuk, Henry, Hyoyeon, Taemin සහ Luhan යන ලේබල් සගයන් සමඟ යූනික් ඒකකයේ ප්‍රවර්ධන කණ්ඩායම් සඳහා සහභාගී විය. SM Entertainment සහ Hyundai අතර සහයෝගීතාවයේ කොටසක් ලෙස කණ්ඩායම "Maxstep" නමින් තනි ගීතයක් නිකුත් කරන ලදී. පසුව 2012 දෙසැම්බරයේදී, ඔහු සෙසු සාමාජික ලේ, TVXQ හි යුන්හෝ, සුපර් ජූනියර්ගේ Eunhyuk සහ Donghae, Shinee's Minho සහ Taemin සමඟින් SM The Performance නැටුම් කණ්ඩායමට සම්බන්ධ විය. කණ්ඩායම ප්‍රථම වරට දෙසැම්බර් 29 වන දින SBS Gayo Daejeon උත්සවයට පෙනී සිටි අතර ඔවුන්ගේ තනි "Spectrum" ඉදිරිපත් කරන ලදී. මෙම ගීතය නිල වශයෙන් පසුදා නිකුත් විය. 2014 අගෝස්තු මාසයේදී, ෂිනී සාමාජික ටේමින්ගේ පළමු ඇල්බමයේ "ප්‍රෙටි බෝයි" ගීතයේ කයි ප්‍රදර්ශනය විය.