කාලස් පුයිජ්දෙමොන් ඉ කැසමාජෝ (කැටලන් උච්චාරණය: [ˈkaɾləs ˌpudʒðəˈmon i ˌkazəməˈʒo]; උපත 29 දෙසැම්බර් 1962) යනු ස්පාඤ්ඤයේ කැටලෝනියානු දේශපාලඥයෙක් සහ මාධ්‍යවේදියෙකි. 2019 සිට ඔහු යුරෝපීය පාර්ලිමේන්තුවේ (MEP) සාමාජිකයෙකු ලෙස සේවය කර තිබේ. ගිරෝනා හි හිටපු නගරාධිපතිවරයෙකු වන පුයිජ්දෙමොන් 2016 සිට 2017 දක්වා කැටලෝනියාවේ 130 වැනි ජනාධිපතිවරයා ලෙස සේවය කළ අතර ඔහුව ඒකපාර්ශ්වික කැටලෝනියානු නිදහස ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසුව ස්පාඤ්ඤ රජය විසින් තනතුරෙන් ඉවත් කරන ලදී. ඔහු ජාතික ඇමතුම් සඳහා වූ ජනරජයේ (CNxR) සම-නිර්මාතෘවරයා වන අතර, 'Together for Catalonia' (JuntsxCat) මැතිවරණ සන්ධානයේ නායකයා සහ 'Together for Catalonia' පක්ෂයේ නිර්මාතෘ වේ.
ඇමර්හි සහ ගිරෝනා හි අධ්‍යාපනයෙන් පසු, ඔහු 1982 දී මාධ්‍යවේදියෙකු බවට පත් වූ අතර, විවිධ දේශීය ප්‍රකාශන සඳහා ලියමින් එල් පන්ට් හි ප්‍රධාන කර්තෘ බවට පත්විය. ඔහු 1999 සිට 2002 දක්වා කැටලෝනියානු ප්‍රවෘත්ති ඒජන්සියේ අධ්‍යක්ෂවරයා වූ අතර 2002 සිට 2004 දක්වා ගිරෝනා හි සංස්කෘතික මන්දිරයේ අධ්‍යක්ෂවරයා විය. පුයිජ්දෙමොන් ගේ පවුල කැටලෝනියානු නිදහසේ ආධාරකරුවන් වූ අතර පුයිජ්දෙමොන් නව යොවුන් වියේදී දේශපාලනයට සම්බන්ධ වී PDeCAT හි පූර්වගාමියා වූ ජාතිකවාදී කැටලෝනියාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අභිසාරීතාව (CDC) (Democratic Convergence of Catalonia) වෙත 1980 දී සම්බන්ධ විය. ඔහු 2006 දී ගිරෝනා මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා කැටලෝනියා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස තේරී පත් වූ විට දේශපාලන වෘත්තියක් ලෙස කිරීමට පුවත්පත් කලාව අත්හැරියේය. ඔහු 2007 හි ගිරෝනා මහ නගර සභාවට තේරී පත් වූ අතර 2011 දී ඔහු ගිරෝනා නගරාධිපති බවට පත්විය. 2016 ජනවාරි 10 දින, CDC විසින් නායකත්වය දෙන මැතිවරණ සන්ධානයක් වන ජන්ට්ස් පෙල් සි (JxSí) සහ ජනප්‍රිය එකමුතු අපේක්ෂකත්වය (Popular Unity Candidacy - CUP) අතර එකඟතාවයකට අනුව, කැටලෝනියා පාර්ලිමේන්තුව විසින් පුයිජ්දෙමොන් කැටලෝනියානු රජයේ 130 වැනි ජනාධිපතිවරයා ලෙස තේරී පත් විය. 
ඔහුගේ රජයේ උසස් වූ ජනමත විචාරණය නිදහස l'1 ඔක්තෝබර් පිළිබඳ 2017. මෙම 28 ඔක්තෝබර් එම වසරේ ස්පාඤ්ඤ ආන්ඩුව, ප්රකාරව අනුවව්යවස්ථාවේ 155 ස්පාඤ්ඤ ව්යවස්ථාවදැවී සිට ඔහු ඔහුගේ පශ්චාත් සමඟ එක්ව, ඇමතිවරු, ඔහුගේ රජය, තීරණයක් නොවන බව ඔහු වත්, ඔහු හෝ සාමාජිකයන් රජය. එම දවසේ, පාර්ලිමේන්තුව ප්රකාශ කර නිල වශයෙන් සඳහා ස්වාධීනත්වය. ඔක්තෝබර් 30, 2017 Puigdemont ගියා බ්රසල්ස් සමග එකට හතර ඇමතිවරු, ඔහුගේ රජය, ක්ලාරා Ponsatí, Antòni Comín, Lluís Puig හා Meritxell Serret. 25 මාර්තු 2018 රාජසන්තක කරන ලදී ජර්මනියේ විට ඔහු දිහාවට බෙල්ජියම පසු එය සක්රීය කර විධාන යුරෝපීය අත්අඩංගුවට ඔහුට එරෙහිව. පසු, දොළොස් දෙනා දින තුළ තාවකාලික සිර, ඔහු නිදහස් කරන ලදී, අප්‍රේල් 6, මත නම්වූ. මත මාර්තු 10, 2018 විය අපේක්ෂකයෙකු ලෙස යෝජනා සඳහා ජනාධිපති Generalitat ලෝහවල කර්තෘ Joaquim Torra. මාස දෙකකට පසු ඔහු ඉදිරිපත් ව්යාපෘතිය නමින් ජාතික ජනරජයේ.


== මුල් වසර ==


=== ළමා කාලය හා තරුණ ===

Carles Puigdemont උපත, 29 දෙසැම්බර් වන 1962 දී එම සංඛ්යාව 6 * කාල් ද Sant 'Miquel d'ආමර් (ලා සෙල්වා), ගොඩනැගිල්ල ලෙස හඳුන්වනු හැකි අතර Crous. පුතා සේවියර් Puigdemont හා Núria Casamajó, එය දෙවන, අට, සහෝදරයන්, පවුලේ සම්ප්රදාය , පුලුස්සන ලද. නමුත් ඔහුගේ පවුලේ අය නොවේ සෘජුවම සම්බන්ධ ප්රතිපත්ති, ඔහුගේ ශ්රේෂ්ඨ-සීයා සහ ඔහුගේ මාමා Josep Puigdemont (1979-1983) ලදී batlles d'ආමර්. හේතුව නම චාල්ස් වේ මතකය ඔහුගේ සීයා කාලෝස් Casamajó බව, ශීත, 1939 දී අවසන් වූ සිවිල් යුද්ධය, ඔහු වෙත ගොස්පිටුවහල් දී ප්රංශයේ සිට එහිදී ඔහු යවන ලද ලිපි පවුලේ, පෙර ඔවුන් අතුරුදහන් 1943 දී කිසිදු හෝඩුවාවක් නොතබා. අනෙක් අතට, ඔහුගේ පිය පාර්ශවයේ සීයා, ෆ්රැන්සිස් Puigdemont, ඔහු පලා රිපබ්ලිකන් හමුදා කිරීමෙන් පසු කැඳවා යන නිලයන් වෙත ගෙන සරණ සියෙරා ද Cadiz හා Burgos.
ඔහු ශිෂ්ය ඔහුගේ උපන් ගම ද රැඳවියෙකු දී සැන්ටා මාරියා ඩෙල් Collell, ඔහු එහිදී ගුරුවරුන් සඳහා ලේඛකයා මැනුවෙල් කොස්තා-Pau , සහ ගායක-ගීත රචකයෙක් Josep Tero, අන් අය අතර. ඔහුගේ කාලය තුළ තරුණ ඔහු උදව් දී පේස්ට්රි පවුලේ. ඔහු bassist සමූහ පොප්-රොක් Zènit, නිර්මාණය සමාජය ආමර් වන ඔහු තරග සමහර සිදුවීම් ගමේ. ඔහු ද ආරම්භ ප්රකාශන දේශීය Espelt සමග සැල්වදෝරයේ Clarà. ඔහු ඔහුගේ අධ්යයන ආරම්භ වන ගලීසියානු ග්රීක Philology දී විශ්ව විද්යාලයේ Girona, වෘත්තීය වන ඔහු සමඟ ඒකාබද්ධ, සමහර සහයෝගීතාව සමග දේශීය මාධ්ය තෙක්, ඔහු ඉතිරි කිරීමට තමා කැප කිරීමට ජනමාධ්ය.


=== වෘත්තීය ජනමාධ්ය ===
Puigdemont ඔහු ඔහුගේ ගත්තා ආරම්භ, මාධ්ය වයස අවුරුදු 16, ලෙස වාර්තාකරු ආමර් එම පුවත්පතේ ලොස් සහ ගොස් කළ යුතු ප්රධාන සංස්කාරක'කාරණය, එම පුවත්පතේ එහිදී ඔහු වැඩ කිරීම ආරම්භ 1982 ලෙස පරීක්ෂක භාෂාව. පිටත් වීමට පෙර, එම පුවත්පතේ අවස්ථාවක , ඔහු විසින් පිහිටුවන සේවා සමාගම පුවත් බළලා සංස්කරණ, ඉදිරිපත් කරන ලද පුවත් ලිපි, prologues හා කතා මගින් නගරාධිපතිවරුන්, ප්රධාන වශයෙන් CiU.
මෙම දශකය 1990 විය ප්රවර්ධනය කිරීම ව්යාපෘති සන්නිවේදන හරහා අන්තර්ජාලය සඳහා Diputació ද Girona.
1993 දී ඔවුන් වසරකට ගෙන සප්ත වාර්ෂික ගමන් රටවල් යුරෝපා සංගමය සූදානම් කිරීමට කිහිපයක් වාර්තා වූ බව ප්රකාශයට පත් කරන ලදි එම වසරේ දී එම සඟරාව ඉදිරියේ. ඔහු කතුවරයා පොත රස... මොකද?  (බෙල්, 1994), වන ඔහු විශ්ලේෂණය එය කෙසේ ප්රතිකාර කර ඇති එම විශ්වාසය විසින් ජාත්යන්තර මාධ්ය සිට සිදුවීම් Prats ද Molló දක්වා ඔලිම්පික් ක්රීඩා, බාසිලෝනා 1992. මෙම කටයුතු විමර්ශනය සඳහා ජාත්යන්තර අනුනාද බව ඇති විශ්වාසය, ජාත්යන්තර මාධ්ය, විශේෂයෙන් ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය හා යුරෝපය තුළ ෆ්රැන්කෝ තන්ත්රය; එය ද බවට කොටසින් සිදුකෙරේ අනෙකුත් මාතෘකා එවැනි ප්රකාශ l'abat Escarré, රූපය පිළිබඳ මිනිසා, ජයග්රහණය මුල් වයස අවුරුදු, භාවිතා භාෂාව, ආතතීන් අතර ස්පාඤ්ඤය හා බැර ලෝහවල, නිදහස, ආදිය. Puigdemont ද මත අවධාරනය කලේ ය, මෙම මාතෘකාව විසින් ලියන තීරුව ජර්නල් ඉදිරියේ.
අතර 1999 සහ 2002 ඔහු පළමු අධ්යක්ෂගලීසියානු ග්රීක පුවත් ඒජන්සිය, වන උපත කිරීමේ අරමුණින් ලබා දීම, දේශීය මාධ්ය සහ දේශීය ගලීසියානු ග්රීක බහුමාධ්ය සේවා සඳහා අන්තර්ජාලය. ඔහු ද අධ්යක්ෂ ජනරාල් තනතුර බැර ලෝහවල අද, කැටලෝනියානු කොරියානු ගලීසියානු ග්රීක පුවත්පත ඉංග්රීසි උදව් කරන ප්රවර්ධනය කිරීම.
මාර්තු මාසයේ දී 2006 ඔහු විසින් පිහිටුවන සමග මාධ්යවේදී Saül Gordillo සමාගම ද්විත්ව පරමාදර්ශී රාජ්යයක් වන හරහා එහි අනුබද්ධිත Poliblocs විය ප්රවර්ධනය කිරීම පළමු සංස්කරණය Catosphere.
මීට අමතරව, ඔහු ප්රකාශයට පත් කර තිබේ, කිහිපයක් රචනා මත සන්නිවේදන හා නව තාක්ෂණය, සහ තුළ සේවය කර ඇති මාධ්ය. ඔහු සාමාජිකයෙකි පළාතේ Girona එම සංගමයේ මාධ්යවේදීන් ලෝහවල.


=== දේශපාලන ජීවිතය ===
සැලකිය ගැති නිදහස බැවින් දශකය අවසානයේ 1970, Puigdemont විය ක්රියාකාරිකයකු වන ඇමතුමක් දී සහෝදරත්වය ආරක්ෂක භාෂාව, සංස්කෘතිය හා ජාතියේ ලෝහවල. එය අයත් තරුණ ජාතිකවාදීන් ලෝහවල, දායක වූ ආරම්භක comarques gironines සමග Pere Casals. ගිම්හානයේ දී 1991 ඔහු කළ සංචාරය කිරීමට ස්ලොවේනියාව ගැන ඉගෙනගන්න ක්රියාවලිය, නිදහස. ඔහු කොටසක් විය සංවිධානයේ ක්රියා සහාය නිදහස සඳහා වූ රඳවා ගෙන සිටිනමෙහෙයුම් Garzón 1992 දී. සටන්කාමී පිළිබඳ Convergència Democràtica ද කැටලන්යාවට 1983 සිට, ඔහු අධ්යක්ෂ Casa de Cultura පිළිබඳ Girona (2002-2004). 2006 දී ඔහු බවට පත් විය නියෝජ්ය සඳහා CiU දී පාර්ලිමේන්තුවේ බැර ලෝහවල, තත්ත්වය ඔහු තබා ඇත අතර අටවන සහ දසවැනි ව්යවස්ථාදායකය, ස්වාධීන බැර ලෝහවල කලාපයේ (2006-2015).

2007 දී, ඔහුගේ පක්ෂය යෝජනා කිරීමට ඇගේ ලැයිස්තුව අත්පත් කර ගන්නා ලදී CiU දීනගර සභා Girona, මෙම මහ නගර මැතිවරණවිස්ථාපනය, නීතිඥ කාලෝස් Mascort. Puigdemont ඔහු පිළිගත් තත්ත්වය සමඟ කිරීමේ ඔහුට ලැයිස්තුව, තීරණය ස්වරය ව්යාපාරය හා භාවිතා නොකරන දේශීය පක්ෂය. අවසානයේ ජයග්රහණය කළේ නැත, මැතිවරණ හා රැඳීවිපක්ෂයේ. මෙම මැතිවරණ 2011, කෙසේ වෙතත්, කඩා ආධිපත්යය රාජ්ය සේවා කොමිෂන් සභාව තුල Girona –සමාජවාදීන් වී බලය තුළ වසර 32 ක් ප්රජාතන්ත්රවාදය එතෙක්– මම බවට පත් විය නගරාධිපති නගරය. පාලනය සුළුතර දෙක සඳහා කොන්දේසි නගරාධිපති කාර්යාලය, ස්ථාපිත සමග ගිවිසුම් විවිධ දේශපාලන නිර්මිතයන් සභාව. නගරාධිපති ලෙස සඳහන් තිරගත සංචාරය නගරය –කොටසක් ලෙස උපාය බලපෑම් අවම කිරීම සඳහා මෙම ආර්ථික අර්බුදය හා රැකියා උත්පාදනය– සහ ප්රවර්ධන ව්යාපෘති වැනි කුමන de Flors, Girona 10 හා විවෘත වෙඩි තැබීම් වැනි මාලාවේ ඇමරිකානු ගේම් සතුන්වත්තට කැමතියි.
එක් පියවර වඩාත් ම මතභේදාත්මක වේදිකාව නගර ශාලාව අත්පත් කර ගැනීම, එකතු කලා විචාරකයකු රෆායෙල් සැන්ටොස් හා Torroella 2014 දී. ඒ කාලයේ දී, විරුද්ධ පක්ෂ හා වේදිකාව ජලය ජීවිතය බව වාර්තා විධායක සැලසුම් කර ගෙවීමට, එම මුදල් කොටසක් සමග ත්රිපිටකය ජලය, ලක්ෂ්යයක් බව නගර සභාවේ ප්රතික්ෂේප කර ඇත. කෙසේ වෙතත්, වසර ගණනාවකට පසු, මහජන නඩු පවරන නිලධාරී දූෂණ විරෝධී පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කිරීමට පැහැදිලි නම් මන්ත්රණ සභාව වෙන් කර මුදල් ත්රිපිටකය ජලය පිටතට මිලදී ගැනීම සඳහා මෙම අරමුදල.
2012 දී, ඔහු විසින් හෙලා නීතිය ස්පාඤ්ඤ රාජ්ය ඇති කිරීමට වෙන් මහජන මුදල් සඳහා බඳවා ගැනීම පිළිබඳ විශේෂ දුම්රිය Renfe මෙම අවස්ථාවට සැමරීම උද්ඝෝෂණය "බැර ලෝහවල, නව රාජ්ය යුරෝපයේ", සහ 2015 විසින් විමර්ශනය කරන ලදී නඩු පවරන නිලධාරීAudiencia Nacional සහාය සඳහානගර සභාව Girona මෙම ප්රකාශය ආරම්භක ක්රියාවලිය ලෝහවල ස්වාධීනත්වය , පාර්ලිමේන්තු ලෝහවල. එම වසරේ, අපේක්ෂකත්වය ජනප්රිය සමගියකරන විවේචනය විශේෂයෙන් සංචාරක ව්යාපාරය ආදර්ශ නගරය, අභියෝග බඳවා තනතුරු විශ්වාසය මහ නගර රජය සිදුවීම්.
ජූලි මාසයේ දී 2015 වෙනුවට Josep මරියා විලා ඈ Abadal සභාපති ලෙස'සංගමයේ මහ නගර සභා සඳහා නිදහස, සහ කෙටි කලකට පසු තේරී පත් විය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව බැර ලෝහවල මත සැප්තැම්බර් 27, 2015 ලැයිස්තුව තුළ එකට ඔව්. තුළ සභාග ඡන්දය නමින් නිදහස අත්පත් තෙවන තත්ත්වය ලැයිස්තුව කෝරල girona පිටුපස, ලුවී ස්මිත් සහ ඇනා Caula.


== ජනාධිපති Generalitat ලෝහවල (2016-2017) ==


=== පළමු මාස ===

9 වැනි දින, ජනවාරි 2016, එවකට ජනාධිපති කාර්යයන් Generalitat, Artur Mas, යෝජනා ලෙස ඔහුගේ නම අපේක්ෂක ජනාධිපති බැර ලෝහවල. එම කුසලාන-CC වූ බව පිළිගත Carles Puigdemont කිරීමට ඊළඟ ජනාධිපති ගලීසියානු ග්රීක රජය සමග ගිවිසුම සමග එකට ඔව්. ඉරිදා, 10 ජනවාරි 2016, පසුගිය දින නීති ගෙන යාමට එය කාලීන විය දිවුරුම් ලෙස ජනාධිපති විසින් පාර්ලිමේන්තුව ලෝහවල. නිගමනය කිරීමට ඔහුගේ කතාව සමඟ ප්රකාශ ශෛලිය බව මට අවශ්ය මුද්රණය කිරීමට ඔහුගේ බලතල, ඔහු භාවිතා සිට උපුටා මයිකල් Pairolí: 
පසු දින පූර්ණ investiture ඉතිරි වූයේ නගරාධිපති Girona හා ප්රතිස්ථාපනය දී රාජකාරි මගින් ඉසබෙල් Muradàs, පළමු නියෝජ්ය නගරාධිපති දක්වා, තෝරා ඩී'ඇල්බට් Crossbow හා Tura ලෙස නව නගරාධිපති. මෙම 12 ජනවාරි පැමිණි බලවේගයක් බවට මෙම කාලය, ඔහුගේ තනතුරට පත් කරන ලෙස ජනාධිපති සහ ගත්තා සතුව පශ්චාත් දී උත්සවය පලෝ, Generalitat. මෙම දිවුරුම් දීම, ඔහු එහෙම කළේ නැහැ දිවුරා පක්ෂපාතිත්වය එක්කෝ රජු හෝ ආණ්ඩුක්රම ව්යවස්ථාව, පමණක් ගලීසියානු ග්රීක ජනතාව, වන ජනනය කරන ලද මතභේදයට අතර සමහර අංශ. මත ජනවාරි 13, ඔහු අත්සන් ආඥාව පත් සාමාජිකයන් එහි විධායක සභාව (රජය බැර ලෝහවල 2016-2017).

නව ව්යවස්ථාදායකය සංඝටක නියමිත සඳහා පමණක් මාස 18 ක් විය හමුවේ පියවර රජය සමග ප්රගතිශීලී යෙදවීම ඊනියා ව්යුහයන් රාජ්ය, සොහොන් ආර්ථික තත්ත්වය මතුවන නිදන්ගත හිඟයක් මහජන මුදල්, සංවර්ධනය,බාහිර පියවර සහ තර්ජන හා අවහිර ස්පාඤ්ඤ රාජ්ය පැහැදිලිය නිරන්තර සම්පත් d'anticonstitucionalitat. මීට අමතරව, සහාය කුසලාන බවට පත් විය ක්රමයෙන් සංකීර්ණ තිබියදීත්, එම ගිවිසුම කාලීන. ආතතීන් culminaren ජුනි මාසයේ දී, 2016 වන විට පුහුණු විරෝධී ධනපති denegà සහාය සඳහා අයවැය. ප්රතිචාර, Puigdemont ඉදිරිපත් වූ යෝජනාව පිළිබඳ විශ්වාසය සඳහා දින 28 සැප්තැම්බර් 2016.
8 සිට 10 ජූලි 2016 Puigdemont සහභාගි විය සමග, ඉතිරි සාමාජිකයන් අභිසාරීතාවදී, පසුගිය කොංග්රසය මෙම පක්ෂ, වන ඔවුන් එකඟ එහි නැවත ආරම්භක දී නව පක්ෂයක් ඇති කරන එහි පළමු සමුළුව 8 සිට 10 July. ජනාධිපති ලදී වසා ගැනීමට ඊනියා කොංග්රසය පදනම කියමින් "බව නව පක්ෂයක් වනු ඇත තබා, ඒ සමාජයේ සේවා කිරීමට නිදහස".
19 සැප්තැම්බර් 2016 ජනාධිපති valencian Ximo Puig හා ඔහුගේ සගයන්ගේ, Carles Puigdemont රැස්ව මාලිගය Generalitat Valenciana හා ගිවිසුම අත්සන් පරිපූරක නාලිකා, ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනී Valenciana අය සමග ගලීසියානු ග්රීක සංස්ථාව, ශව දෘෂ මාධ්ය. මෙම ගිවිසුම ඇතුළත් නිර්මාණය තාක්ෂණික කමිටුව සමග මිශ්ර ලෝහවල නිසා, එය ආරම්භ කරන විට නැවත වැඩ කිරීමට Radiotelevisió Valenciana, සාදා, ඵලදායී මෙම පරිපූරක.


=== යෝජනාව පිළිබඳ විශ්වාසය සහ ජනමත විචාරණයක් ===
28 හා 29 වන දින, සැප්තැම්බර් සිට 2016 ජනාධිපති වලට යටත් විය යෝජනාවක් විශ්වාසය ඉදිරිපත් ජුනි මාසයේ එම වසරේ ලෙස, කුසලාන denegà, සහාය කිරීමට රජයේ අයවැය. ඔහුගේ කතාවේ දී පාර්ලිමේන්තු පෙර දින ඡන්ද මත යෝජනාව, බව නිවේදනය convocaria වූ ජනමත විචාරණය නිදහස් කරන ලදී, කිසිදු පසුව වඩා සැප්තැම්බර් 2017, සමග එකඟ ස්පාඤ්ඤ රජය හෝ නොවේ. පසු දින annunciation, ජනමත විචාරණය, Puigdemont ජය ගැනීමට සමත් යෝජනාව සමග මේ වන විටත් නිවේදනය ඡන්ද කුසලාන, කරන-නැහැ සහතික කිරීම සඳහා සහයෝගය, පහත දැක්වෙන අයවැය-හා ඔවුන්ගේ සභාග එකට විසින්, ඔව්, එකතු 72 ක ජන මුළු ඡන්ද 135. ඉතිරි පක්ෂ විරුද්ධව ඡන්දය සමග, අලූත් දෙයක් බව බැර ලෝහවල ම කළ හැකි බව පැවති Puigdemont apostés විසින් ජනමත වුවද, ඔහු දෙන්නේ නැහැ සහාය චලනය කිරීමට අවිනිශ්චිතතා දී ඇස්තමේන්තු කර ඇත.
පසු අනුමැතිය මත 6 ඔක්තෝබර්, එම වසරේ යෝජනාව වන රජය ඉල්ලා සිටියේය පැවැත්වීම සඳහා බන්ධන ජනමත මත නිදහස බැර ලෝහවල, දෙසැම්බර් මාසයේ දී එම වසරේ නමින් ජාතික ගිවිසුම සඳහා ජනමත විචාරණයක් හා උවමනාවට බැර ලෝහවල ඔව්, ඔබට හැකි එය avingué කිරීමට උත්සාහ සාකච්ඡා කිරීමට ජනමත විචාරණයක් සමග ස්පාඤ්ඤ රාජ්ය, නමුත් නොමැතිව renouncing කිරීමට කැඳවා එය අවස්ථාවක දී එය ප්රතික්ෂේප කරන ලදී. ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා කිරීමට හැකි විය ජනමත රාජ්ය සමග, Puigdemont පැහැදිලි ජනමත මත විවිධ අවස්ථා සමග, උප සභාපති, Oriol Junqueras, සහ සමහර අවස්ථාවල දී ද සමග විදේශ කටයුතු අමාත්ය Raül Romeva හා අනෙකුත් සාමාජිකයන් සමග රජය. අතර කාලයේ බව සඳහන් ජනමත විය සමුළුවට ඉදිරිපත් වූ බව කාමරයක් තුළ, යුරෝපා පාර්ලිමේන්තුවේ දී බ්රසල්ස් 24 ජනවාරි 2017, එහිදී ඔහු emphasised බව බැර ලෝහවල තීරණය වනු ඇත නිදහසේ ඔවුන්ගේ අනාගතය, ජනමත විචාරණයක් හරහා විය කිරීම සඳහා නෛතික හා නෛතික හා යුරෝපය, ඒ වෙනුවට "බලන්න අනෙක් මාර්ගය", එය විසඳුමේ කොටසක් විය. එය ද සඳහන් කිරීම වටිනවා පසුගිය හමුවක දී සිදු Palacio ද Cibeles පිළිබඳ මැඩ්රිඩ් , වන ඔහු ඉදිරිපත් මරියානෝ Rajoy, ජනමත එකඟ විය. එම දිනය තුළ ව්යාප්ත පුවත්පත, රට මත කෙටුම්පතක් නීතිය පිළිබඳ වෙන නැසෙන සුළු නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳ රජය. Puigdemont ඔහු සිය කතාව අවසන් විය, මෙම සමුළුව, බව සහතික කිරීම නම් ක්රමයක් පවතින එකඟ, කැටලෝනියානු කොරියානු ගලීසියානු ග්රීක ආන්ඩුව "එය පෙන්නුම් කරනු ඇත සැබෑ" කැපවීම ජනතාව සමග බැර ලෝහවල වූ බව "ප්රජාතන්ත්රවාදීව අනුල්ලංඝනීය", බව සහතික, එය කරන්න ජනමත විචාරණයක් වුවත් එය නොවේ එකඟ, ඔහු පැහැදිලි කර දී ඒ වන තෙක්.

අවසාන වශයෙන්, Puigdemont හා Junqueras සමග, සාමාජිකයන් විසින් රජය හා සියලු රවුමට, එකට ඔව් , ඔවුන් නිවේදනය දිනය සහ ප්රශ්නය ජනමත දී භාරදූර උත්සවය මළුවේ තැඹිලි ගස් , මාලිගය Generalitatජුනි මාසයේ දී 2017. දිනය ජනමත නිවේදනය ජනාධිපතිවරයා විසින් කරන ලදී, 1 වන දින ඔක්තෝබර් 2017 සහ ප්රශ්නය වූයේ "ඔබ අවශ්ය බැර ලෝහවල විය ස්වාධීන රාජ්ය ස්වරූපයෙන් ජනරජයේ?".
ජනමත පැවති l'ඔක්තෝබර් 1, 2017 මැද ශක්තිමත් පොලිස් මර්දනය දුන්නා, 90% ට වඩා ඡන්ද නමින් ඔව්. කොටසක් ගෙන, 43% ක ඡන්ද දායකයින්. එම දවසේ, Puigdemont බව නිවේදනය කරන ගමන් කරනු ප්රතිඵල ජනමත විචාරණයක් සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ බැර ලෝහවල. දී මෙම සැසි වාරයට මත ඔක්තෝබර් 10, Puigdemont කළ ප්රකාශය අර්ධ නිදහස, බලාපොරොත්තුව ජාත්යන්තර මැදිහත්වීම. ජනාධිපති නිවේදනය වහාම ඒ ප්රකාශය ඉතිරි වූ ගුවන් එල්ලී තාවකාලිකව විවෘත කිරීමට කාලය සමග සාකච්ඡා ස්පාඤ්ඤ රජය.
එහි ප්රතිඵලයක් ලෙස මෙම කරුණු, ස්පාඤ්ඤ රජය නිවේදනය මත, 21 ඔක්තෝබර්, එහි අභිප්රාය ක්රියාත්මක කිරීමටව්යවස්ථාවේ 155 වන ව්යවස්ථාව. අයදුම්පත මෙම ලිපිය ද ජනපදය බව පාර්ලිමේන්තු නොහැකි ද මා යෝජනා කරනවා සඳහා අපේක්ෂක, ජනාධිපති හෝ පැවැත්වීමට විවාදය investiture. අයදුම් 155 සම්මත කරන ලදී දී සෙනෙට් ඔක්තෝබර් 27, එම දිනයේ බව පාර්ලිමේන්තු ලෝහවල විය නිල වශයෙන් ප්රකාශ නිදහස.


=== අයදුම් ව්යවස්ථාවේ 155 සහ අත්හිටුවිය ===
පසු දින ප්රකාශ කිරීමේ නිදහස මත, ඔක්තෝබර් 28 වැනි, Puigdemont, ඔහු ඉවත් ජනාධිපති තනතුර රජය සමග සියලු, ඔහුගේ රජය, අයදුම් කොටසක් ලෙස මෙමලිපිය 155 ස්පාඤ්ඤ ආණ්ඩුක්රම ව්යවස්ථාව. දින දෙකකට පසුව, නීතිපති රාජ්ය ස්පාඤ්ඤය, ජොසේ මැනුවෙල් Maza, නිවේදනය ඉදිරිපත් පැමිණිල්ලක් කිරීමට පෙරජාතික ප්රේක්ෂක සඳහා කැරැල්ල, sedition හා මහජන මුදල් අනිසි ලෙස එරෙහිව Puigdemnt හා ඉතිරි, ඔහුගේ රජය, මෙන්ම තවත් පැමිණිල්ලක් පෙර ස්පාඤ්ඤ ශ්රේෂ්ඨාධිකරණය එරෙහිව මුලසුන මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුව. 31 වැනිදා ඔක්තෝබර්, ජාතික ප්රේක්ෂක ඔහු උපුටා ප්රකාශනය ජනාධිපති Carles Puigdemont, සහ සියලු එහි අධ්යක්ෂ මත 2 හා 3 නොවැම්බර් මාසයේ දී උදෑසන සිට නවයක් කෙසේ වෙතත්, එම අවස්ථාවේ දී Puigdemont ලෙස එය ස්පාඤ්ඤයේ; සමග එකට අධ්යක්ෂවරුන් දැවී Antòni Comín (සෞඛ්ය), Lluís Puig (සංස්කෘතිය), Meritxell Serret (කෘෂිකර්ම), සහ ක්ලාරා Ponsatí (අධ්යාපන), ඔහු ගොස් බ්රසල්ස් පෙර දින. අනුව සමහර අරමුදල්, ඔහු ළඟා කළමනාකරණය බෙල්ජියම තලය මත වූ බව හසුව Marseille (ප්රංශය), එහිදී ඔහු විසින් පැමිණ කාර් අප්රසිද්ධ මත උදෑසන, මාර්ගය වන ට වඩා වැඩි පැය 5 වන මත පදනම් වූ සිය නිවසේ දී Sant ' Julià ද Ramis.
ක පෙනුම 31 වැනිදා ඔක්තෝබර් සිට, ප්රාග්ධන බෙල්ජියම, Puigdemont ඉල්ලා ජාත්යන්තර ප්රජාව සම්බන්ධ වෙන්න ගලීසියානු ග්රීක නඩුව, සහතික වන පැවැත්ම ප්රහාරයක් හා ම්ලේච්ඡ පැත්තෙන් ස්පාඤ්ඤ රජය එරෙහිව ගලීසියානු ග්රීක ආයතන හා එහි නිලධාරීන්. ඒ කාලයේ දී, ඔහු පැවසීය, රජය සඳහා එළෙස බඳවා විචක්ෂණභාවයෙන් හා අනුමත වළක්වා ගැනීම සඳහා ප්රචණ්ඩත්වය හා ආක්රමනකාරී ස්පාඤ්ඤ රජය. ඔහු ද බව ප්රකාශ ස්පාඤ්ඤ රජය සඳහා සොයමින් "පළිගැනීම", හා ඒ අතර පවතින සන්දර්භය තර්ජනයක් වනු ඇත දිගටම බ්රසල්ස්. අවසාන වශයෙන්, Puigdemont කළ අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ඇති නිදහස වාසිය ලබා ගැනීමට මැතිවරණ කැඳවා විසින් ස්පාඤ්ඤ රජය සඳහා, 21 දෙසැම්බර් කිරීම සඳහා, "තහවුරු ජනරජයේ" හා සටන් මැදිහත් වීමක් රජය.


== කාලය පිටරට (2017-වර්තමාන) ==


=== පළමු euroordre ===
3 වන දින, නොවැම්බර් පසු, ලෙස බව ඔහු නිවේදනය නීතිඥ Puigdemont බෙල්ජියම, පෝල් Bekaert, Puigdemont ඉදිරිපත් නොවනු ජාතික ප්රේක්ෂක සිට නීතිඥ කළේ නැත, ඇති බව විශ්වාස කර ඇති සහතික ලබා ගැනීමට සාධාරණ නඩු විභාගය විනිසුරු කාමන් Lamela නිකුත් euroordre රැඳවුම් යුරෝපීය එරෙහිව Carles Puigdemont, සහ හතර ඇමතිවරු ඔහුගේ රජයේ නොවන බව වර්තමාන ශිෂ්ය ගැටුමක් හේතු 2 දා නොවැම්බර්. නොවැම්බර් 5 දා, Puigdemont හා අධ්යක්ෂ මණ්ඩලය: Meritxell Serret, Toni Comín, Lluís Puig සහ ක්ලාරා Ponsatí ඉදිරිපත් කරන ලදී දී පොලිස් ස්ථානය දී බෙල්ජියම ඉදිරියේ දී ඔවුන්ගේ නීතිඥයන් සහ තබන ලදී බැහැර දී බෙල්ජියම් බලධාරීන් සමග "කැමති නැහැ වැලකීම සඳහා පියවර යුක්තිය නමුත් හුදෙක් තමන් ආරක්ෂා කිරීමට ක්රියාවලිය පිළිබඳ සාධාරණ හා අපක්ෂපාතී". විනිසුරු උපදෙස් බ්රසල්ස් විය ඉඩ ඇප මත සමග හතර අධ්යක්ෂවරුන් සිටි අගනුවර දී බෙල්ජියම, සහ එහි සඳහන් සඳහා "බව රිමාන්ඩ් සිදු වී ඇති බව, පිළිසකර කළ නොහැකි හානියක්".
මේ මස 14 වැනි දින, නොවැම්බර්, විනිසුරු බෙල්ජියම වී ඇත උච්චාරණය කිරීම සඳහා ඉල්ලීම මත පැටවීමේ, නමුත් දෙසැම්බර් 5, ශ්රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරු පැබ්ලෝ Llarena ඉවත් කිරීම යුරෝපීය අත්අඩංගුවට ගැනීම, නමුත් සඳහා රැඳවුම් ස්පාඤ්ඤ, ඒ නිසා, මෙම අවස්ථාවට බව ඔවුන් ආපසු පැමිණි කැටලන්යාවට, ඔවුන් විය හැකි වහාම අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ. එය අර්ථ නිරූපනය කරන ලදී බව විනිසුරු ස්පාඤ්ඤ අවශ්ය නැති බව, යුක්තිය, බෙල්ජියම කිරීමට තීරණය මත මෙම තත්ත්වය Puigdemont, සහ අනෙකුත් හතර අධ්යක්ෂවරුන් දැවී, හා ඒ අනුව වළක්වා බව ඔවුන් කරන්නම් පමණක් විය jutgés සඳහා අපරාධ, අනිසි ලෙස නොවේ සඳහා sedition හා කැරැල්ල නැති බව පවතින බෙල්ජියම.


=== අපේක්ෂක මැතිවරණ පාර්ලිමේන්තුවට ===

Puigdemont ඉදිරිපත් කරන ලදී ගලීසියානු ග්රීක පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය 2017 ලෙස හිස ලැයිස්තුව බාසිලෝනා දිස්ත්රික්කය සඳහා candidature එකට බැර ලෝහවල, තෝරා ගැනීම මගින් මේ ආකාරයට ජනාධිපති රජයේ චෝදනා කරන ඔහු කර හැරියේය අනුව, මධ්යම රජය ස්පාඤ්ඤයේ. එකට බැර ලෝහවල දෙවන මැතිවරණ සමග ප්රතිඵලයක් 940.602 ඡන්ද 34, ආසන පිටුපස පුරවැසියන්, නමුත් දේශපාලන පක්ෂ රිපබ්ලිකානුවන් පවත්වා බහුතරය පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිට, මෙම මුදල සියලු ආසන (34 එකට බැර ලෝහවල, 32 රිපබ්ලිකන් වම් හා 4 කුසලාන) 70, ආසන දෙකක් වැඩි ලබා ගැනීමට අවශ්ය නිරපේක්ෂ බහුතරය පාර්ලිමේන්තුව තුළ.
මත ජනවාරි 22 වන දින 2018 සඳහා, ඔහු වෙත ගොස්, කෝපන්හේගන්, අවදානම නොතකා අත්අඩංගුවට ගැනීමට නම් විනිසුරු පිළිගෙන තිබුණා සලකා බැලීම සඳහා නිකුත් කිරීම නව euroordre රැඳවුම් විසින් ඉල්ලා නඩු පවරන නිලධාරී, ස්පාඤ්ඤ, සහභාගී වීමට සමුළුව දී කෝපන්හේගන් විශ්ව විද්යාලයේ දී මෙම තත්ත්වය මත බැර ලෝහවල හා අභියෝග encarava යුරෝපීය සන්දර්භය. ඉන් දින කිහිපයකට පසු, Puigdemont, ඔහු වම් බ්රසල්ස් සහ පදිංචි වූ විලා වොටර්ලු, 20 ක් පමණ දකුණු අගනුවර සමග, අරමුණ එය පරිවර්තනය කිරීමට නිවසක් ජනරජයේ පිටුවහලේ.
දී මාර්තු මාසයේ, නළු ස්වයං-ප්රකාශිත ජනාධිපති Tabàrnia, ඇල්බට් Boadella, personà නිවසේ Puigdemont, වොටර්ලු කිරීමට, ඔහුට විහිලුවක්. Carles Puigdemont දී අක්ෂ මොහොතක් විය සොයා ගත කිරීමට ෆින්ලන්තය. මාස කිහිපයකට පසුව එය බව නිවේදනය කරන ලදී ගමන Boadella විය ගෙවා යුරෝපීය අරමුදල් යටතේ, යාන්ත්රණයක් සකස් මගින් යුරෝපා සංගමය නිසා බව යුරෝපීය පුරවැසියන් දැන යුරෝපා පාර්ලිමේන්තුවේ.


=== අධිකරණ ක්රියාවලියේ දී ජර්මනිය ===

මාර්තු 23 වැනිදා 2018, පරීක්ෂා මහේස්ත්රාත් පැබ්ලෝ Llarena කළේය ප්රශ්නය දෙවන සඳහා අත්අඩංගුවට යුරෝපීය හා ජාත්යන්තර එරෙහිව Puigdemont, කවුද ඒ කාලය තුළ හෙල්සින්කි (ෆින්ලන්තය), චෝදනා කරමින් ඔහුට havèr කැප අපරාධ කැරැල්ල සහ, අනිසි ලෙස. දින දෙකකට පසුව, 25 මාර්තු, ඔහු විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ ෆෙඩරල් පොලිස් ජර්මනියේ ගමේ Schuby, ඉඩම් ජර්මානු ස්ක්ලවිග්-Holsteinඅතර, ආපසු මෝටර් රථය ගමන සඳහා ෆින්ලන්තය, සහ ඔහු පසුව බන්ධනාගාර පිළිබඳ Neumünsterපිහිටා, එම ෆෙඩරල් රාජ්ය. ඊළඟ දවසේ ඇය ඉදිරියේ පෙනී පරිපාලන අධිකරණය ස්ක්ලවිග්-Holstein සමග අරමුණ බව comprovés ඔවුන්ගේ අනන්යතාව හා සමග ගනුදෙනු වෙනත් ප්රශ්න විධිමත්. පෙනුම පසු, අධිකරණය, විනිශ්චය, ජර්මානු තබා ගැනීමට තීරණය කළා Puigdemont යටතේ අත්අඩංගුවේ දී පොලිස් බන්ධනාගාර පිළිබඳ Neumünster. ඔහුගේ නීතිඥ ජර්මනියේ විය වොල්ෆ්ගැං Schomburg, හිටපු විනිසුරු ෆෙඩරල් ශ්රේෂ්ඨාධිකරණය ජර්මානු.
මත අප්රේල් 5 විභාගය ස්ක්ලවිග්-Holstein විය බැහැර පිටුවහල් Puigdemont සඳහා අපරාධ කැරැල්ල හා නිකුත් කරන ලදී යටතේ ඇප 75,000 € සමග, තහනම් ඉවත් කිරීමට ජර්මනිය හා වගකීමක් වන විට දී තමන් කිසිදු පොලිස් ස්ථානය රට තුළ සතියකට වරක්. ඊළඟ දවසේ ක්රියාත්මක වන පරිදි එහි නිදහස්, එදිනම ඔහු වෙත ගෙන බර්ලින් එහිදී ඔහු නිවේදනය ඔහු තබා ඔහුගේ නිවස අතර පැවති අධිකරණ ක්රියාවලිය ජර්මනියේ. මාස දෙකකට පසු, කෙසේ වෙතත්, ඔහු වෙත ගෙන හැම්බර්ග්.
9 වැනි දා හැක, වරක් බැහැර පිටුවහල් සඳහා අපරාධ කැරැල්ල, විනිසුරු පැබ්ලෝ Llarena , දොර විවෘත කිරීමට පහත හෙලීම චෝදනා කැරැල්ලක් පිළිබඳ sedition විය හැකි ඉඩ හැකි පිටුවහල් කිරීමට ස්පාඤ්ඤයේ. විනිසුරු Llarena මුදා සාරාංශයක් පර්යේෂණ සිදු Puigdemont සහ අනෙකුත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්රීවරුන්ට සහ suspengué ඔවුන්ගේ තනතුරු වලින් නියෝජ්ය ඇත. කෙසේ වෙතත්, ජූලි මාසයේ දී, 2018, අධිකරණය ස්ක්ලවිග්-Holstein පමණක් පිළිගැනීමට extradir Puigdemont සඳහා මහජන මුදල් අනිසි ලෙස, dismissing වෙනත් අපරාධ. මේ කළ විනිසුරු Llarena පිළිගන්නේ නැහැ පැටවීමේ හා ඉල්ලා අස්කර euroordre ඔහුට එරෙහිව හා සෙසු සාමාජිකයන් රජයේ විදේශ ඇත්ත බව අවසර Puigdemont ඉතිරි ජර්මනිය හා ආපසු බෙල්ජියම.
16 වන දින, ජූලි, Puigdemont ඉදිරිපත් සමග එක්ව Quim Torra ඔහුගේ නව දේශපාලන ව්යාපෘතිය, ඇමතුම් සඳහා ජාතික ජනරජයේ, ව්යාපාරයක් කිරීමේ අරමුණින් බවට පත් වෙමින් දේශපාලන පක්ෂ ආවරණය වන බහුතරය ඡන්ද ගැති නිදහස කැටලෝනියානු කොරියානු ගලීසියානු ග්රීක දී.


=== ආපසු කිරීමට වොටර්ලු ===
ජූලි 28, Puigdemont ඔහු ආපසු බෙල්ජියම තුළ මාස හතරකට පසු ජර්මනිය, ග්රහණය සිට ගුවන් යානය හැම්බර්ග් කිරීමට බ්රසල්ස්, එහිදී පළමු වරට සිට, ඔහු වම් බැර ලෝහවල පැමිණි නියෝජිත පිරිස Generalitat බ්රසල්ස්. එම දවසේ, සමග Antòni Comín හා Meritxell Serret අතර, අන් අය හා සමග, සියයක් ජනතාව කළ ඒකාබද්ධ ප්රකාශනය මත ඊනියා නිවසක් ජනරජයේ, විලා පිහිටා ඇත වොටර්ලු බව Puigdemont කුලියට පෙබරවාරි මාසයේ දී එම වසරේ, සහ කොහේද එය අපේක්ෂා කරන බව එහි මූලස්ථානය සභාව සඳහා ජනරජය, අයිස් කන්දක දී ආණ්ඩුව අතර ගිවිසුම එකට බැර ලෝහවල හා ඉතිරි පසු මැතිවරණ 21-D.


== සටහන් ==


== යොමු ==
සැකිල්ල:Referències