වසර ගණනාවක් තිස්සේ යොදාගෙන ආයුර්වේදය, සිද්ධා බෙහෙත්, සාම්ප්‍රදායික චීන ඖෂධ හා යුනානි වැනි ප්‍රදාන අංගයක් වේ. එය පළමු වරට සායම් ලෙස භාවිතා කරන ලද අතර, පසුව එහි ජනක වෛද්‍ය විද්‍යාවෙහි එහි ඇති දේපල සඳහා භාවිතා කරන ලදී. [100]
නිශ්චිත ප්‍රභවය නොදන්නා නමුත් දකුණු ආසියාවේ සිට බොහෝ දුරට වියට්නාමය, චීනය හෝ බටහිර ඉන්දියාවේ සිට පැවත එන බව පෙනෙන්නට තිබේ. [1] වනාන්තරයේ දක්නට නොලැබෙන අතර, දිග ආසියාවේ, ඕසියානා සහ බටහිර අප්‍රිකාවේ සමහර රටවල වගා කර ඇත. [1] ලෝකයේ විශාලතම කර්මාන්තමය නිෂ්පාදකයා, පාරිභෝගිකයා හා අපනයනකරු වන්නේ ඉන්දියාවයි. [1]
බහු වාර්ෂික ශාක පැළෑටි උස 1 m (3 අඩි 3 ක්) දක්වා ඉහළට එළඹෙනු ඇත. ඉතා අතු බෙදි, කහ, තැඹිලි, සිලින්ඩරාකාර, ඇරිමාලි රයිසෝම සොයාගත හැකිය. කොළ එකිනෙකට වෙනස් වන අතර පේළි දෙකක් සකස් කර ඇත. කොළ කොළ, පත්රික පත්ර සහ පත්ර තලය ලෙස බෙදී ඇත. කොළ කොට්ටේ සිට ව්යාජ කඳේ පිහිටයි. පොල්ගස්වල දිග 50 - 115 සෙ.මී. (20-45) දිග. සරළ පත්ර තලවල සාමාන්යයෙන් 76 සිට 115 සෙ.මී. (30-45) දිග සහ කලාතුරකින් 230 cm (91) පමණ වේ. ඒවාට 38 සිට 45 අතර පළල (15-18 දක්වා) ඇත. අන්තිමේදී පතුලේ පටු පැල්ලමක් ඇත.

බොහෝ ආසියානු ආහාරවල අත්යවශ්ය අමුද්‍රව්‍යවලින් එකකි. අබ ඇටයක්, භූමි සුවඳක් සහ ආහාරයට මදක් කටුක රසයක් ලබා දීම. [5] [6] කහ ආහාරයට ගැනීමෙන් බහුල ලෙස රසවත් ආහාරවල භාවිතා වේ, නමුත් කේක් සව්දිය වැනි සමහර පැණිරස කෑමවල භාවිතා වේ. ඉන්දියාවේදී, කහ ආදී ශාක පත්ර කොළ පාටේ පිටි සහ පොල් කැකුළු මිශ්රණය මගින් ශාක විශේෂ මිශ්ර තැටි පිළියෙල කිරීම සඳහා යොදා ගනී. පසුව විශේෂ කට්ටලයක් (chondrõ) ද වසා දැමීමට යොදා ගනී. බොහෝ කහ රසය මගින් රයිෙසෝම් කුඩු ආකාරයෙන් රන් කහ වර්ණ ලබා දීමට භාවිතා කරයි. [6] ටින් බීම වර්ග, බේකරි නිෂ්පාදන, කිරි නිෂ්පාදන, අයිස්ක්රීම්, යෝගට්, කහ කේක්, තැඹිලි යුෂ, බිස්කට්, පොප් කොර්න් වර්ණය, ධාන්ය වර්ග, සෝස් සහ ජෙලටින් වැනි බොහෝ නිෂ්පාදන වල භාවිතා වේ. ව්යංජන කුඩු වල ප්රධානම සංඝටකයකි. සාමාන්යයෙන් වියළූ, කුඩු ආකාරයක භාවිතා කරන නමුත්, කහ, වැනි ඉඟුරු වැනි නැවුම් ලෙස යොදා ගනී. නැවුම් කහ උඳුනකින් සාදන ලද කහ කුටි විශාල කුට්ටි වැනි අච්චාරු, වැනි නැගෙනහිර ආසියානු වට්ටෝරු වල විවිධාකාර වූ භාවිතයන් ඇත.
දකුණු ආසියාවේ සහ මැදපෙරදිග ආහාර පිසීමේදී කුළු බඩු ලෙස කහ කෙටක් යොදා ගනී. විවිධ ඉරාන කෝරෝස් භාජන තෙල් සහ කහ කුකුළන් වලින් කූමාලකරණය කරගනිමින්, වෙනත් අමුද්රව්ය වලින් පසුව භාවිතා කරනු ලැබේ. මොරොක්කෝ කුළුබඩු මිශ්ර ආර්එස්එල් හැනෝවට සාමාන්යයෙන් කහ පැහැති වේ. දකුණු අප්රිකාවේ දී, තම්බන ලද සුදු සහල් සහ රතු පැහැති වර්ණයක් ලබා දෙන අතර, සාමාන්යයෙන් ජිබ්රීස් (කහ රයිස්) ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. වියට්නාම ආහාර පිසීම සඳහා කහ කුක් භාවිතා කරන අතර සමහර බඳුන්වල රසයන් වර්ණ හා වැඩිදියුණු කිරීමට භාවිතා වේ. ආමොක් ඇතුළු විවිධ ආහාර වර්ගවල භාවිතා කරන ලද කාම්බෝජියානු කරි පේස්ට්, ක්රෝංගු, සාමාන්යයෙන් අලුත් නැවුම් කහ ආදියයි. ඉන්දුනීසියාවේ, රංගන්, කැටැං පාන්ං සහ වෙනත් බොහෝ වර්ගවල වැනි සුමත්රා මුවංගා හෝ පාදාන් කරි පදනම සඳහා කහ කොළ භාවිතා කරනු ලැබේ. තායිලන්තයේ, නැවුම් කහ වන රයිසෝම බහුලව භාවිතා වන අතර, කහ කරි සහ කහ උඳුන වැනි දකුණු තායි ආහාර පිසීමේ දී බහුලව භාවිතා වේ. කහ උණ ​​සඳහා භාවිතා කරන උණුසුම් පානයක "කහට ලිටේ" හෝ "රන්වන් කිරි" යොදා නොගනිති. හැල්ඩි ඩෝඩෝ (හල්ඩි යනු හින්දි භාෂාවෙන් කහ කෘමි) යනු දකුණු ආසියාතික වට්ටෝරුවකි. එක්සත් ජනපදය හා එක්සත් රාජධානිය තුල විකුණන ලද රන් බ්ලැක් අයිවරි කෝප්පයක් ලෙස හඳුන්වන බීම වර්ග භාවිතා කරන්නේ කිරි සහ පැණිරස ආහාර නොවන අතර සමහර විට කළු ගම්මිරිස් වැනි සාම්ප්රදායික වට්ටෝරුවලට අමතරව (ගහනය භාවිතා කළ හැකිය).
ඉතා සැහැල්ලු වේගයෙන් නොවන අතර එය සාමාන්යයෙන් සාරි සහ භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ සළු වැනි ඉන්දියානු ඇඳුම් වල භාවිතා වේ. [6] කහ ආහාර (ආහාර ආකලන ලෙස භාවිතා කරන විට E100 ලෙස සංකේත කරනු ලැබේ) [24] හිරු එළිය සිට ආහාර නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා භාවිතා වේ. ඔලෙයොරසින් තෙල් අඩංගු නිෂ්පාදන සඳහා භාවිතා වේ. ඇල්කොහොල් දියාරු කිරිකින සහ පොලෝසොරබේට් ද්රාවණයකින් හෝ වල්පැලෑටි කුඩු, ජලය අඩංගු වන නිෂ්පාදන සඳහා භාවිතා වේ. අච්චාරු, ප්රසන්න සහ අබ, වැනි වර්ණක, සමහර විට මැකී යෑමට වන්දි ගෙවීමට භාවිතා වේ.
ඇන්ටාෙටෝ (E160b) සමඟ සංයෝජනයට අනුව, චීස්, යෝගට්, වියළි මිශ්ර, සලාද ආවරණ, ශීත බටර් සහ මාගරින් වර්ණය සඳහා භාවිතා කර ඇත. කහ ආදිය සඳහා කහ පැහැය ලබා ගත හැකිය, ටින් කුකුල් මස්, සහ වෙනත් ආහාර (බොහෝ විට කුංකුම සඳහා වඩා අඩු ලාභදායී ආදේශනයක් ලෙස) කහ කුරුල්ලන් සඳහා යොදා ගනී.


== ආශ්‍රිත ලිපි ==
වදකහ