
== කොටහේන ශාන්ත ලුසියා ආසන දෙව්මැදුර ==
වර්තමානයේ කොලඹ පුරවරයේ දක්නට ලැබෙන විශාලතම දෙව්මැදුර මෙය වේ.1760 වර්ෂයේ මෙය ආරම්භ කරන විට පෝල්අතු සෙවිලි කරන ලද මඩුවකි. අද අපට දක්නට ලැබෙන ආකාරයෙන් වෙනස් වන්නට පටන්ගෙන ඇත්තේ 1937 වර්ෂයේ සිටය. පැරණි රෝම වාස්තු විද්‍යා ලක්ෂණ වලින් හෙබි මෙම පුජනිය භුමිය කතෝලික බැති මතුන්ගේ ආශීර්වාද භූමියයි. මෙම දෙවු මැදුරට අනුබද්ධිතව ඉදිකරන ලද කොටහේන ශාන්ත බෙනඩික් විද්‍යාලයත්, බම්බලපිටියේ යහපත් එඩේරා කන්‍යාරාමයත් අද කොලඹ පිහිටි ප්‍රධාන පාසැල් දෙකක් බවට පත්ව ඇත.

කොටහේන ශාන්ත ලුසියා ආසන දෙව්මැදුරකොටහේන ශාන්ත ලුසියා ආසන දෙව්මැදුර (ඉංග්‍රීසි:  St. Lucia's Cathedral), ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ ප්‍රදේශයේ පිහිටි දෙව්මැදුරකි.


== ආශ්‍රිත ==
කොටහේන ශාන්ත බෙනඩික් විද්‍යාලය
බම්බලපිටියේ යහපත් එඩේරා කන්‍යාරාමය


== මූලාශ්‍ර ==