මෙම ලිපිය සුළු නගරයක් පිළිබඳ වෙයි. දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳ තොරතුරු සඳහා : කුෂිනගර් දිස්ත්‍රික්කය බලන්න
කුෂිනගර් (හින්දි: कुशीनगर, උර්දු: کُشی نگر‎), කුසිනගර් හෝ  කුසිනාරා  යනු,  ගෝරාක්පුර් නගරයට කිමී 52ක් නැගෙනහිරින්, උත්තර් ප්‍රදේශ් ඉන්දියානු  ප්‍රාන්තයේ NH-28 ට යාබදින්, කුෂිනගර් දිස්ත්‍රික්කයේ  පිහිටි, සුළු නගරයක් සහ නාගර් පංචායටයක්  වෙයි. එය වැදගත් බෞද්ධ වන්දනා සිද්ධස්ථානයක් වන්නේ, ගෞතම බුදුරජාණන් වහන්සේ පරිනිර්වාණය ලැබුවේ එහිදී බැවිණි.  කුෂිනගර් වෙත සමීපයෙහි පිහිටි නගර වන්නේ  කාසියා, හාට, පඩ්රව්නා, ඩියෝරියා සහ  ෆසිල් නාගර් වෙති.


== ජනවිකාසය ==
2011 ඉන්දියාවේ ජනසංගණනය වන විට, කුෂිනගර්හී ජනගරණය  17,983 ක් වූ අතර, ගෘහ ඒකක 2454 ක් විය. ජනගහණයෙන් 52% (9408 පුරුෂයන්) ක් පුරුෂයන් වූ අතර, 48% (8575 ස්ත්‍රීන්) ක් ස්ත්‍රීන් වූහ. කුෂිනගර්හී සාමාන්‍ය සාක්ෂරතා අනුපාතය 74% ක් වූ අතර, එය ජාතික සාමාන්‍යය වූ 74% ට බෙහෙවින් සමසම විය: පුරුෂ සාක්ෂරතාව 86% වූ අතර, ස්ත්‍රී සාක්ෂරතාව 61% විය. කුෂිනගර්හී,  ජනගහණයෙන් 11% ක් වයස අවුරුදු  10 ට අඩු අය වූහ.


== ආශ්‍රිත ==