ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කිරීම සහ පිළි ගැනීම
ප්‍රධාන ලිපිය : ඉදිරිපත් කිරීම සහ පිළිගැනීම
සමහරවිට කොන්ත්‍රතුවක ඉතාමත් වැදගත් ලක්ශනය නම් එක් පාර්ශවයක් විසින්, පිළි ගන්නා අනෙක් පාර්ශවය උදෙසා කේවල්    කිරීම පිණිස ඉදිරිපත් කිරීමයි. මෙය පාර්ශවයන් දෙකක 'අභිප්‍රායන්ගේ සමගාමීත්වය' නැතහොත් 'අදහස් එකතු වීමක්' ලෙස  හැඳින්විය හැක. මේ සඳහා දෙපාර්ශවයම  එක් අභිප්‍රායක සිටින වගට එකඟත්වය පල කරන සාක්ෂි තිබිය යුතු වීම අණිවාර්‍ය වේ. මෙහිදී අභිප්‍රාය ලෙස හැඳින්වෙනුයේ යමෙක් සාධාරණ නිරවද්‍ය දෘශ්ටිකෝණයෙන්  උපස්ථිතික වශයෙන් ඉදිරිපත් කිරීමක් හෝ පිළි ගැනීමක් ප්‍රමාණවත් බවයි.
කාර්ලිල් එදිරිව කාබොලික් ස්මෝක් බෝල් සමාගම නඩු තීන්දුව 'ඒක පාර්ශවීය ගිවිසුමක්' සඳහා හොද උදාහරණයකි.   එනම් බැඳීසිටීමක් බලපැවත්විය හැක්කේ එහි දක්වා ඇති කොන්දේසියක අනුයංජනය එක් පාර්ශවයක් විසින් අනුමත කලහොත් පමණකි. එක්සත් ජනපදයේ පොදු නියමය නම් "සංශාය [විතාර්කික] අවස්තාවකදී ඉදිරිපත්කිරීමක් යනු අපර්ණලාභියා හට ඔහුගේ/ඇයගේ තෝරා ගැනීම මත   ප්‍රාප්‍රේක්ශව  ඉදිරිපත් ඌ ඉල්ලීම ඉටු කිරීමට හෝ ක්‍රියාකාරීත්වය ප්‍රවාචනය කිරීමට ලබා දුන්    ආරාධනාවක් වශයෙනි"
ඉදිරිපත්කිරීම සෑම විටම වාචිකව හෝ ලිඛිතව ප්‍රකාශ කිරීම අනිවාර්‍ය නොවේ. ව්‍යංගෙ‍ය් ගිවිසුමක් යනු කොන්දේසි වචනයෙන් විස්තර නොකකරන ලද එක් අවස්තාවකි. ව්‍යංගෙ‍ය  කොන්ත්‍රාතුවක පාර්ශවයන් එහි අඩංගු දෑ සදහා විශේශයෙන්ම අධ්‍යන නොකර උවද සම්මුතියකට පැමිණ සිටීමට ඉඩ ඇත. උදාහරනයක් වශයෙන් වෛද්‍ය පරීක්ෂාවක් සඳහා වෛද්‍ය වරයෙකු වෙත යන රොඅගියෙකු එම ලබාගත් සේවාව සඳහා වූ සාධාරණ මිලක් ගෙවීමට එකඟ වේ. යම් හෙයකින් ඔහු/ඇය එම ගෙවීම පැහර හැරීම ගිවිසුම් කඩ කිරීමකි. ව්‍යන්ග්‍ය ගිවිසුමක් අර්ධ ගිවිසුමක් වශයෙන්ද හැඳින්විය හැක, මක් නිසාද යත් එය කොන්ත්‍රාත්තුවක පාරිසිද්දියක් නොවේ. එනම් එම අවස්තා වලදි  අධිකරනයට පිලියම් යෙදීමට හැක.  උදාහරනයක් ලෙස පයිප්ප වැද්දුම්කරුවෙක් වතුරමලක් වැරදි තණකොල පිටියක සවි කලහොත්, නිවසේ හිමිකරු ඔහුගේ අසල්වාසියා නව වතුරමල් පද්ධතියක ලැබූ බව දැකීමෙන් දැන ගනී. එම දින උදයේ වැද්දුම්කරු විසින්  වැරදීමකින් එය ඔහුගේ තණකොළපිට්යේ සවි කරනු දකී.  නමුත් ඔහු ඒ ගැන කිසිවක් නොපවසා සිටියි, එසේම වැද්දුම්කරු බිල්පත ඔහු අතට පත් කල විට එය ගෙවීම පැහැර හරියි. එම පුද්ගලයා  ගෙවීම සඳහා බැඳී සිටීද? අත්තවශයෙන්ම අධිකරනය හමුවේ  ඔහු/ ඇය වද්දුම්කරු විසින් අතපසුවීමකින් එය සවි කරන බව දැන සිටි බව ඔප්පු කලහොත් ඔහු/ඇය එම ගෙවීම සඳහහා බැඳී සිටී. එසේ ඔප්පු කළ නොහැකිනම් ඔහු ඒ සඳහා බැඳීමක් නොමැත. මෙවැනි හිමිකම් පෑමක් " සේවා ප්‍රමාණික" ලෙස හැඳින් වේ.