චමින්ද රුවන් කුමාරගේ, සාමාන්‍යයෙන් චමින්ද රුවන් (උපත 1979 ජූලි 29) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ උපත ලද ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකි, ඔහු සිංගප්පූරු ජාතික ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායකයෙකි. දකුණත් පිතිකරුවෙක් සහ දකුණත් වේග-මධ්‍යම පන්දු යවන්නෙක්. ඔහු 2005 සිට සිංගප්පූරුව වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කර ඇත. මීට පෙර බ්ලූම්ෆීල්ඩ් ක්‍රිකට් සහ මලල ක්‍රීඩා සමාජය වෙනුවෙන් ඔහුගේ උපන් ගම වන ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු පන්තියේ සහ ලැයිස්තු A ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කර ඇත.


== චරිතාපදානය ==


=== ශ්‍රී ලංකා වෘත්තිය ===
1979 දී කළුතර දී උපත ලද, චමින්ද 1999 ජනවාරි මාසයේදී බ්ලූම්ෆීල්ඩ් ක්‍රිකට් සහ මලල ක්‍රීඩා සමාජය වෙනුවෙන් සිය පළමු පෙළ ක්‍රීඩාවට පිවිසියේ, BRC සහ සිංහල ක්‍රීඩා සමාජය ට එරෙහිව ක්‍රීඩා කරමිනි. ඔහු 2000 දී පොලිස් ක්‍රීඩා සමාජයට එරෙහිව එක් පළමු පෙළ තරගයක් පමණක් ක්‍රීඩා කළේය, සහ එම වසරේ ඔහුගේ පළමු ලිස්ට් A ක්‍රීඩාවට පිවිසියේ ඔක්තෝබර් සහ නොවැම්බර් අතර තරඟ හතක් ක්‍රීඩා කරමිනි. 
ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ ඔහුගේ අවසන් වසර 2001 වන අතර, එම කාලය තුළ ඔහු සිංගප්පූරුවට යාමට පෙර පළමු පෙළ තරග හතක්  සහ ලිස්ට් ඒ තරගයක් ක්‍රීඩා කළේය.


=== සිංගප්පූරු වෘත්තිය ===
සිංගප්පූරුව වෙනුවෙන් ඔහුගේ මංගල තරඟය 2005 මැයි මාසයේදී මැලේසියාවට එරෙහිව Stan Nagaiah කුසලාන තරඟාවලියේදී සිදු විය. ඔහු එම වසරේ මැලේසියාවට සහ හොංකොංට එරෙහිව ACC ෆාස්ට් ට්‍රැක් කන්ට්‍රීස් තරඟාවලියට ද ක්‍රීඩා කළේය.
2006 දී, ඔහු නැවතත් Stan Nagaiah කුසලාන තරඟාවලියට ක්‍රීඩා කළ අතර, ක්වාලාලම්පූර්හි ACC කුසලානයට පසුව ක්‍රීඩා කළේය. ඉන්පසු ඔහු හොංකොං සහ නේපාලයට එරෙහිව ACC ප්‍රිමියර් ලීග් තරඟ සහ මැලේසියාවට එරෙහිව Saudara කුසලාන තරඟය ක්‍රීඩා කළේය. ඔහු ක්‍රීඩා කළේ 2007 දී තුන් වතාවක් පමණි, සෞදර කුසලාන තරඟය සහ ACC විස්සයි20 කුසලානයේ හොංකොං සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට එරෙහිව තරඟ.
ඔහු 2008 Stan Nagaiah කුසලාන තරඟාවලියේ පළමු වරට සිංගප්පූරුවේ නායකත්වය දැරූ අතර ජර්සි හි පැවති ලෝක ක්‍රිකට් ලීගයේ පස්වන කොටසේදී සිංගප්පූරුව වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කළේය. ඔහු නැවතත් 2008 ජූලි මාසයේදී ACC කුසලාන එලයිට් තරඟාවලියේදී සිංගප්පූරුවේ නායකයා වනු ඇත.
ඔහු මෑතකදී තරඟාවලියේ ක්‍රීඩකයා සම්මානය දිනාගත් අතර සිංගප්පූරු කණ්ඩායමට ACC කාණ්ඩයේ 3 දක්වා උසස් වීමට උදව් කළේය.
2018 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, ඔහු 2018-19 ICC ලෝක විස්සයි20 ආසියානු සුදුසුකම් ලැබීමේ තරඟාවලිය සඳහා නැගෙනහිර උප කලාප කාණ්ඩයේ සිංගප්පූරු සංචිතයට නම් කරන ලදී.


== යොමු කිරීම් ==