
== රංගනය ==
ජෝ අබේවික්‍රම
සනත් ගුණතිලක
සබීතා පෙරේරා
ෆ්‍රෙඩී සිල්වා
නිහාල් සිල්වා
ශෂී විජේන්ද්‍ර
නදීකා ගුණසේකර
ලයනල් දැරණියගල
සුමනා අමරසිංහ
ක්ලීටස් මෙන්ඩිස්
මාක් සැම්සන්
බන්දු සමරසිංහ
ජයලත් ප්‍රනාන්දු
ටෙනිසන් කුරේ
මානෙල් චන්ද්‍රලතා
සමන්ති ලැනරෝල්
ලිලියන් එදිරිසිංහ
විල්සන් කරුණාරත්න
මර්වින් ජයතුංග
ටෙඩී විද්‍යාලංකාර
ටිරෝන් මයිකල්
චන්ද්‍රිකා රත්නමාලි
ශෂිකලා හෙට්ටිආරච්චි
නෙළුම් පෙරේරා
ජෝශප් සෙනෙවිරත්න
හියුගෝ ප්‍රනාන්දු
නවනන්දන විජේසිංහ
ගෝතමී පතිරාජ
එම්. වී. බාලන්
මේබල් බ්ලයිත්
විශාකා සිරිවර්ධන
ජිනදාස පෙරේරා
පියදර්ශන පීරිස්
ප්‍රේම් ජයනාත්
එඩී අමරසිංහ


== ගීතයන් ==
ගීත ප්‍රබන්ධය - ප්‍රේමකීර්ති ද අල්විස්, සෝමපාල ලීලානන්ද, ඇලන්සන් මෙන්ඩිස්

ගී නද පාවෙතේ - ග්‍රේෂන් ආනන්ද, ලතා වල්පොල
සිහින ලතාවිය – ආනන්ද පෙරේරා, මායා දමයන්ති පෙරේරා
ලතින් ඇමරිකන් ගීතය - සුනිල් ද සිල්වා
සකල සිරින් පිරි - ෆ්‍රෙඩී සිල්වා
විකාර ලෝකේ - ෆ්‍රෙඩී සිල්වා
බාර් . . බාර් . . බාර් එකෙන් බීලා(නැවත ගායනය) - ෆ්‍රෙඩී සිල්වා


== නිෂ්පාදනය ==
සහාය අධ්‍යක්ෂණය – ඇන්ටන් කිංස්ලි, නිශාන්ත ප්‍රදීප්
කැමරා සහාය – ජී. නන්දසේන, රෝච් මිසියර්, ෆ්‍රැන්ක්ලීන් රූප්, ඒ. ඩී. ප්‍රේමදාස, ලලිත් තෝමස්
අංග රචනය – ඊබට් විජේසිංහ
අංග රචනා සහාය – ලක්නාත් මතඟවීර, ජී. ඩී. නන්දසේන
කලා අධ්‍යක්ෂණය හා නාමාවලිය - මොහාන් ඇඩෑම්ස්
සටන් අධ්‍යක්ෂණය - ටෙඩී විද්‍යාලංකාර
නැටුම් අධ්‍යක්ෂණය - රොනල්ඩ් ප්‍රනාන්දු
ශබ්ද සංකලනය, ආරෝපණය හා පටිගත කිරීම - ජෝර්ජ් මනතුංග
ශබ්ද සහාය – පාලිත සිල්වා, පර්සි ගුණවර්ධන, සරත් සිරිබද්ධන
ශබ්ද ඉංජිනේරු - එම්. ඒ. එ.් අල්විස්
කොණ්ඩා මෝස්තර – ලලිත් ධර්මවර්ධන
ගීත පටිගත කිරීම – මර්වින් බෙන්ස් - නෙළු ශබ්දාගරය
නිෂ්පාදන කළමනාකරු - යූ. එස්. එස්. හමීඩ්
නිශ්චල ඡායාරූප – එම්. ඒ. ගෆූර්