ජයතිලක ද සිල්වා (1938 ජූනි 14 - 2019 පෙබරවාරි 26)  ශ්‍රී ලාංකික කතුවරයෙක්, පරිවර්තකයෙක්, මාධ්‍යවේදියෙක් සහ ජවිපෙ ක්‍රියාකාරිකයෙක් විය.


== මුල් ජීවිතය සහ අධ්‍යාපනය ==
1938 අම්බලන්ගොඩ - බටපොල නින්දන ගම්මානයේ උපත ලද ද සිල්වා හික්කඩුව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ආරම්භ කළේය. ඉන්පසු ඔහු කොළඹ ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයෙන් ගණිතය පිළිබඳ වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හැදෑරීය. ඔහු තම මූලික වෘත්තිය තෝරා ගත්තේ ගුරු වෘත්තියයි. දෙණියාය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා වශයෙන් කෙටි කලකට පසු ඔහු ගුරු වෘත්තියෙන් ඉවත්ව පූර්ණකාලීනව දේශපාලනයේ නිරත විය.


== දේශපාලන ජීවිතය ==
ඔහු දශක කිහිපයක් ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයෙකු වූ ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් සිය දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළේය. 1980 ගණන්වල ත්‍රස්තවාදී පනත යටතේ රජය පෙරළීමට උත්සාහ කරමින් ඔහු වසර ගණනාවක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටියේය. 1980 ගණන්වල මැද භාගයේදී ඔහු සහ එහි සාමාජිකයන්ගෙන් බහුතරයක් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් ඉවත් වූ අතර සමාජවාදී ජනතා ව්‍යාපාරය (සමාජවාදි ජනතා ව්‍යාපාරය සමාජවාදී ජනතා ව්‍යාප්‍රය ) පිහිටුවන ලදී. පසු කාලීනව ඔහු උදව් කිරීමට කාලය කැප කළ අතර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සමඟ යහපාලන ආණ්ඩුව පිහිටුවීමේ ක්‍රියාකාරීව නිරත විය. ද සිල්වාගේ මරණයෙන් පසු ජවිපෙ ක්‍රියාකාරී සාමාජිකාවක් වන ඔහුගේ බිරිඳ වන සුනිලා නන්දනී ඩයස්, ද සිල්වාගේ පුස්තකාලය ජවිපෙට පරිත්‍යාග කළාය.
ද සිල්වා පලස්තීනය සමග සහයෝගීතාවය සඳහා වූ ශ්‍රී ලංකා කමිටුවේ සහ ගෝලීය යුක්තිය සඳහා වූ මාධ්‍යවේදීන් සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරී කමිටු සාමාජිකයෙක් විය.


== පුවත්පත් වෘත්තිය ==
ඔහු මුල්ම පුවත්පත් කලාවට පිවිසියේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ අත්තා පුවත්පතෙනි . මව්බිම සහ ෆෝවඩ් පුවත්පත්වල කර්තෘවරයා ලෙස ඔහු පක්ෂයේ මතවාදී හා තරුණ කටයුතු සඳහා වැඩි කාලයක් කැප කළේය. පසුව ඔහු 1990 දශකයේ අගභාගයේදී ඩේලි නිව්ස් පුවත්පතට සම්බන්ධ වූ අතර ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් සිය පුවත්පත් කලාව දිගටම කරගෙන ගියේය. ද සිල්වාගේ ද්විභාෂා ලිවීමේ හැකියාව ඔහුට 2001 වසරේ ඩේලි නිවුස් ප්‍රධාන කර්තෘ වීමට මග පෑදීය. පසුව ඔහු 2003 දී සන්ඩේ ඔබ්සවර් හි ප්‍රධාන කර්තෘ ලෙස පත් කරන ලදී. කෙසේ වෙතත් ඔහු පසුකාලීනව දෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි සැකකරුවන්ට සහය පළ කරමින් "එල්.ටී.ටී.ඊ සැකකරුවන් දේශපාලන සිරකරුවන්". යන ලිපි ඔහුගේ වෘත්තීය ජීවිතයේ ප්‍රධාන ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රකාශයක් වූයේ සිංහල ප්‍රජාවෙන් බහුතරයක් ඔහුගේ චෝදනාව හෑල්ලු කිරීමට පටන් ගත් බැවිනි. ඔහු ලේක් හවුස් කතු මඩුල්ලෙන් නෙරපා හරින ලදී.


== කර්තෘ ==
ද සිල්වා කාල් මාක්ස්ගේ සමාජවාදී ආකෘතිය පිළිබඳ වෙළුම් තුන වන දාස් කැපිටල් නිබන්ධනය සිංහලට පරිවර්තනය කළේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ක්‍රියාකාරකම් සමඟ සක්‍රීයව යෙදී සිටියදීය. යහපාලන රජය සමයේ රාජ්‍ය සාහිත්‍ය උපදේශක මණ්ඩලය විසින් සංවිධානය කරන ලද සාහිත්‍ය උත්සව කිහිපයකදීම වසරේ හොඳම පරිවර්තන තෝරා ගැනීමට ඔහු විනිසුරු මඩුල්ලට දායක විය.


== යොමු කිරීම් ==