පාර්ක් ජි-මින් (කොරියානු: 박지민; උපත ඔක්තෝබර් 13, 1995), ජිමින් ලෙස ඒක නාමයෙන් හැඳින්වෙන, දකුණු කොරියානු ගායකයෙක්, ගීත රචකයෙක් සහ නර්තන ශිල්පියෙකි. 2013 හි, ඔහු දකුණු කොරියානු පිරිමි සංගීත කණ්ඩායමක් වන බීටීඑස් හි සාමාජිකයෙකු ලෙස, Big Hit Entertainment වාර්තා ලේබලය යටතේ සිය මංගල දර්ශනය ආරම්භ කළේය.

Jimin විසින් BTS නමින් ඒකල ගීත තුනක් නිකුත් කර ඇත - 2016 දී "Lie", 2017 දී "Serendipity" සහ 2020 දී "Filter" - ඒ සියල්ල දකුණු කොරියාවේ Gaon ඩිජිටල් ප්‍රස්ථාරයේ ප්‍රස්ථාරගත කර ඇත. ඔහු 2018 දී ඔහු සම-රචනය කළ "ප්‍රොමිස්" ඩිජිටල් ගීතය වන ඔහුගේ පළමු ගෞරවය හිමි වූ ඒකල ගීතය නිකුත් කළ අතර 2022 දී TvN නාට්‍ය වන Our Blues සඳහා හඬ පටය සඳහා Ha Sung-woon සමඟ "ඔබ සමඟ" යුගලය පටිගත කළේය. Jimin නිකුත් කරන ලදී. ඔහුගේ පළමු ඒකල ඇල්බමය වන ෆේස් 2023 දී. එය දකුණු කොරියාවේ සහ ජපානයේ අංක එකේ ස්ථානයටත්, එක්සත් ජනපදයේ අංක දෙකටත් පත් වූ අතර එහි දෙවන ගීතය වන "Like Crazy", US Billboard Hot 100 හි අංක එකේ ස්ථානයට පත් විය. ඔහු එවකට බිල්බෝඩ් 200 සහ හොට් 100 හි ඉතිහාසයේ ඉහළම ප්‍රස්ථාර ලබා ගත් කොරියානු ඒකල කලාකරුවා වන අතර දෙවැන්නට ඉහළින් ආරම්භ වූ ප්‍රථමයා විය.

මුල් ජිවිතය සහ අධ්‍යාපනය
Park Ji-min උපත ලැබුවේ 1995 ඔක්තෝබර් 13 වන දින දකුණු කොරියාවේ බුසාන්හි Geumjeong දිස්ත්‍රික්කයේ ය. ඔහු Milyang Park වංශයේ අයෙකි.[4] ඔහුගේ සමීපතම පවුලට ඔහුගේ මව, පියා සහ බාල සහෝදරයා ඇතුළත් වේ. ඔහු කුඩා කාලයේදීම බුසාන්ගේ හොඩොං ප්‍රාථමික පාසලට සහ යොන්සාන් මධ්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළත් විය.[5] මධ්‍යම පාසැලේදී, ඔහු ජස්ට් ඩාන්ස් ඇකඩමියට ඇතුළත් වූ අතර එහිදී ඔහු පොපිං සහ අගුලු දැමීම ඉගෙන ගත්තේය. [උපුටාගැනීම අවශ්‍ය] පුහුණුකරුවෙකු වීමට පෙර, ජිමින් බුසාන් උසස් කලා පාසලේ සමකාලීන නර්තනය හැදෑරූ අතර නූතන නර්තන අංශයේ ඉහළම ශිෂ්‍යයෙකි. ] ගුරුවරයෙකු ඔහුට විනෝදාස්වාද සමාගමකට බැඳීමට යෝජනා කළ අතර, ඔහුව Big Hit Entertainment වෙත ගෙන ගියේය. ඔහු 2012 දී විගණනය සමත් වූ පසු, ඔහු 2014 දී උපාධිය ලබා කොරියානු කලා උසස් පාසලට මාරු විය.

ජිමින් 2020 අගෝස්තු මාසයේදී ගෝලීය සයිබර් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් විකාශනය සහ විනෝදාස්වාදය පිළිබඳ ප්‍රධාන උපාධියක් ලබා ගත්තේය.[8] 2021 වන විට, ඔහු ප්‍රචාරණ සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ ශාස්ත්‍රපති උපාධියක් හදාරමින් හන්යාන්ග් සයිබර් විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් කර ඇත.