ජපානය සතුව දූපත් 14,125 පවතී. ආසන්න වශයෙන් ඉන් 260 ජනාවාස සහිතය.


== ප්‍රධාන දූපත් ==

ජපානයේ ප්‍රධාන දූපත් පහ:

හොක්කයිදෝ - උතුරුදිගම සහ දෙවන විශාලතම ප්‍රධාන දූපත.
හොන්ෂූ - විශාලතම සහ වැඩිම ජනගහනයක් සහිත දූපත. තෝක්යෝ අගනුවර මෙහි පිහිටා ඇත.
කියුෂූ - විශාලත්ත්වයෙන් තෙවැනි තැනට එන සහ ආසියා මහද්වීපයට ආසන්නයේම පිහිටා ඇති ප්‍රධාන දූපත.
ෂිකෝකු - ඔකිනාවා වලට පසුව එන දෙවැනියට කුඩාම ප්‍රධාන දූපත. හොන්ෂූ සහ කියුෂූ අතර පිහිටා ඇත.
ඔකිනාවා දූපත - කුඩාම සහ දකුණුදිගටම වන ලෙස පිහිටා ඇති ප්‍රධාන දූපත.


== ආශ්‍රිත ==
ජපන් දූපත් සමූහය
ජපානයේ භූගෝලීය ලක්ෂණ
භූමි ප්‍රමාණය අනුව ජපානයේ දූපත් ලැයිස්තුව
දූපත් ලැයිස්තුව
Names of Japan


== මූලාශ්‍ර ==