ජාලිය වික්‍රමසූරිය (ඉංග්‍රීසි: Jaliya Wickramasuriya) මහතා ඇමරිකාවේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයායි.
ඹහු ශ්‍රී ලංකා ජනපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සහ, චමල් රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, රුසියාවේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති උදයංග වීරතුංග යන මහත්වරුන්ගේ ඥාති සොහොයුරා වන අතර වර්තමාන ශ්‍රී ලංකා ගුවන් තොටුපල හා ගුවන් ගමන් සේවා සභාපති ප්‍රසන්න වික්‍රමසූරිය මහතාගේ සොහොයුරාද වෙයි.
ජාලිය වික්‍රමසූරිය මහතා කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයයේ ආදි සිසුවෙකි. 


== ආශ්‍රිත ==
ජාලිය වික්‍රමසූරියයන් ගේ ඉංග්‍රීසි විකිපීඩියා පිටුව