ජොලි හලෝ
තිරගත වූ දිනය - 2001 සැප්තැම්බර් 06 
ඉදිරිපත් කිරීම - නිමලවීර චිත්‍රපට
නිෂ්පාදනය සහ විධායක අධ්‍යක්ෂණය - නිමල් වීරක්කොඩි 
කතාව, දෙබස්, තිර නාටකය සහ අධ්‍යක්ෂණය, සංස්කරණය - ශ්‍රීලාල් ප්‍රියදේව
සහාය අධ්‍යක්ෂණය - කැළුම් 
සංජීව, චමින්ද පතිරත්න කැමරා අධ්‍යක්ෂණය - එම්. ඒ. ගෆූර්
කැමරා සහය - ලලිත් තෝමස්, ඒ. ඩී. ප්‍රේමදාස, ප්‍රැන්ක්ලින් රූප්, ජයසේන පෙරේරා, හේමන්ත පෙරේරා 
සංස්කරණ සහය - සුනෙත් මැල්සිරිපුර
රසායනාගාර කටයුතු - ප්‍රසාද් වර්ණ රසායනාගාරය, චෙන්නායි
සැකසුම, දෙබස් පටිගත කිරීම - සරසවි චිත්‍රාගාරය 
ගීත පටිගත කිරීම - මර්වින් බෙන්ස්, නෙකෝ ශබ්දාගාරය 
ධාවන කාලය - පැය 2 - දිග අඩි 116000 - පිටපත් ප්‍රමාණය - 15 


== රංගනය ==
බන්දු සමරසිංහ
නිලන්ති ඩයස් කරුණාරත්න
අර්ජුන කමලනාත්
අර්ඩ්ලි වෙදමුණි
සංදීපා සෙව්මිණි
ආනන්ද වික්‍රමගේ
මානෙල් වානගුරු
ෆ්‍රෙඩී සිල්වා
ශ්‍රීනාත් මදුද්මගේ
හිරන්‍යා චන්ද්‍රගුප්ත (ළමා)
කවිඳු සසංක (ළමා)
ටෙඩී විද්‍යාලංකාර
ටිරෝන් මයිකල්
දොන් ගයි
ශිරෝමිකා ප්‍රනාන්දු
ලතා ලුම්බිණි
නිෂාකා මධුමාලා
අචලා රෝෂිනි
නෂාතා මේධාවි
අප්සරා රත්නායක
නිලන්ති මධුමාලා
නිලුකා දිල්රුක්ෂි
නිරෝෂනි එරංදි
නිශාන්ති ගුණවර්ධන
සුනිල් බමුණුආරච්චි
සිසිර කුමාරතුංග
රාජු ගමගේ
ගයාන් වීරසිංහ
කෙවින් ඩිලාන්
හේමන්ත ඊරියගම
සිරිමන් එදිරිවීර
පාලිත ප්‍රේ්මසිරි
චමින්ද ඇල්පිටිය
සුභාෂ් පෙරේරා
ආනන්ද විරසිංහ
සාලිය නුවන්ප්‍රිය
කුමාර තිලකරත්න
ධනුක අසේල
චමින්ද
ලහිරු සොයිසා
විරාජ් අසංක
රංජිත් රණසිංහ
චමින්ද පතිරත්න
ආශා ආරියරත්න
ඉරෝෂා ප්‍රියංගනී
ඩබ්ලිව්. ඒ. නිමාලි
පී. ඩී. ධම්මි
කුසංගා ද සිල්වා
මධු ජයවීර
තුෂාණි ලක්මිණි
කුසුම් පෙරේරා
මහතුං උදේ ශාන්ත
ශර්ලි ගම්ලත්
මාලින්ද ප්‍රනාන්දු
උපාලි, සමුද්‍ර රංගන
අනිල් ජයසිංහ
චමරි මේනකා
මනෝ සෙල්වරාජ්
වයි. ඊ. එම්. ජයරත්න


== ගීතයන් ==
පසුබිම් සංගීතය - මර්වින් ප්‍රියන්ත
ගීත ප්‍රබන්ධය - චන්ද්‍රදාස ප්‍රනාන්දු

දුන්නා වැඩයි කිඩයි වෙඩි වගේ - ප්‍රතාප් රාජිත, සුසිල් ප්‍රනාන්දු, මැණික් චන්ද්‍රිකා
දෙවියනේ ඇයි අනේ - නුවන් ගුණවර්ධන


== සම්මාන ==
වසරේ ජනප්‍රිය චිත්‍රපට-සරසවිය සම්මාන