මේජර් ජෙනරාල් ටී. එන්. ද සිල්වා, යූඑස්පී (1939 - ) යනු හිටපු ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදා නිලධාරියෙකි, ඔහු 21 වන සේනාංකයේ හිටපු සාමාන්‍ය නිලධාරී, ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදා ස්වේච්ඡා බලසේනාවේ බලසේනාධිපති, සන්නාහ සන්නද්ධ බලසේනාවේ බලසේනාධිපති සහ ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකායේ අධ්‍යක්ෂවරයා විය.


== අධ්‍යාපනය ==
කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරූ බාලසූරිය 1962 දී පාසලෙන් ඉවත්වීමෙන් පසු හමුදාවට බැඳුණු අතර ඉන්දීය හමුදා ඇකඩමියේ නිලධාරි පුහුණුව නැවත ලබා ගත්තේය. ඉන් පසුව ඔහු 1963 දී දෙවන ලුතිනන්වරයෙකු ලෙස 1 වන ඔත්තු බැලීමේ රෙජිමේන්තුව, ලංකා සන්නාහ සන්නද්ධ බලකායට පත් කරන ලදී. ඔහු රාජකීය සන්නාහ සන්නද්ධ බළකා පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ පුහුණුව ලබා, ඉන්දියාවේ ආමර් ඔෆිසර්ස් උසස් පාඨමාලාව හැදෑරූ අතර psc සුදුසුකම් ලබා ගනිමින් මාණ්ඩලික විද්‍යාලයට ඇතුළත් විය.


== හමුදා වෘත්තිය ==
ලංකා සන්නාහ සන්නද්ධ බළකායේ භට නායකයකු ලෙස සේවය කිරීමෙන් පසු ඔහු හමුදාපතිවරයාගේ කඳවුරේ නිලධාරි උපදේශක, සාමාන්‍ය මාණ්ඩලික මාණ්ඩලික නිලධාරියා, බඳවා ගැනීමේ නිලධාරියා සහ ලංකා ශිෂ්‍යභට බළකායේ සහායක ලෙස කටයුතු කළේය.
ඔහු අණදෙන නිලධාරියා ලෙස දියතලාව යුද හමුදා පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ NCOs පුහුණු අංශය / බඳවා ගැනීමේ පුහුණු පාසලට සහ පසුව ශ්‍රී ලංකා හමුදා ඇකඩමියට අණ දෙන ලදී. යාපනය ආරක්‍ෂක සේනා මූලස්ථානයේ සේවය කිරීමෙන් පසු ඔහු යාපනය ආරක්‍ෂක සේනා මූලස්ථානයේ නියෝජ්‍ය ආඥාපති ලෙස යාපනයට පැමිණීමට පෙර මින්නේරිය පාබල පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ අණදෙන නිලධාරියා බවට පත් විය. 1987-89 කැරැල්ලේදී ඔහු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හමුදා සම්බන්ධීකාරක ලෙස කටයුතු කළේය.
සන්නාහ සන්නද්ධ බලකායේ අධ්‍යක්ෂවරයා බවට පත්වෙමින් ඔහු ස්වාධීන සන්නද්ධ බලකායේ බලසේනාධිපති ලෙසත් පසුව 21 වන බලසේනාවේ සහ 33 වන බලසේනාවේත් බලසේනාධිපති බවට පත් විය. ඉන් අනතුරුව ඔහු යුධ හමුදා මූලස්ථානයේ පුද්ගල පරිපාලන අධ්‍යක්ෂ ලෙසත්, පසුව ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදා ස්වේච්ඡා බලසේනාවේ සේනාවිධායක ලෙසත්, 21 වන සේනාංකයේ අණදෙන නිළධාරියා ලෙසත් පත් කරන ලදී. ඔහු ශ්‍රී ලංකා සන්නාහ සන්නද්ධ බළකායේ රෙජිමේන්තු අධිපතිවරයා වූ අතර පසුව ජාතික ශිෂ්‍යභට බළකායේ අධ්‍යක්ෂවරයා විය.
ජෙනරාල් ද සිල්වා අණ හා මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ උපාධිධාරියෙකි. ඔහු උත්තම සේවා පදක්කම (USP), ශ්‍රී ලංකා සන්නද්ධ සේවා දිගු සේවා පදක්කම, ලංකා සන්නද්ධ සේවා දිගු සේවා පදක්කම, පූර්ණ භූමි පදක්කමෙන් පිදුම් ලැබීය.


== යොමු කිරීම් ==