ටින්ගා ටින්ගා ටේල්ස් (ඉංග්‍රීසි: Tinga Tinga Tales) බ්‍රිතාන්‍ය ෆ්ලෑෂ් සජීවිකරණ ළමා රූපවාහිනී කතා මාලාවක් අප්‍රිකානු ජන කතා මත පදනම් වූ අතර එය අවුරුදු 4 සිට 6 දක්වා ළමුන් ඉලක්ක කර ඇත.


== කථා පුවත ==
ජිරාෆ්ට දිගු බෙල්ලක් ඇත්තේ ඇයි, දිවියාට ලප ඇති වන්නේ කෙසේද සහ සීබ්‍රාට ඉරි ඇත්තේ මන්දැයි කතන්දර ඇත.... සමහර සතුන් කම්මුල් වන අතර තවත් සමහරු වඩාත් සංයමයෙන් සිටින්නේ මන්දැයි කථා තිබේ.... අප්‍රිකාවේ විවිධ සත්ව ප්‍රජාව බොහෝ ආකාරවලින් ජීවත් වන අතර සමෘද්ධිමත් වන අතර ගණන් කළ නොහැකි වසර ගණනාවක් එය කර ඇත.


== චරිත ==
රෙඩ් මන්කි: සියලුම කථාංග සඳහා කථකයා ඔහුය.
එලෙඵන්ට්: ඔහුගේ මිතුරන් පිරිසිදු කරන කඳක් ඔහුට තිබේ. සොලවන විට ශබ්දයක් ඇති කරන කුඩා මොළයක් ඔහුට ඇත.
ලයන්: ඔහුගේ ගර්ජනාව සොයාගත් දා සිට ඔහු ටින්ග ටින්ගයේ රජු ලෙස ප්‍රසිද්ධය.
තොර්තොඉසෙ: ටින්ගා ටින්ගාහි දක්ෂයා සහ අලියාගේ හොඳම මිතුරා ද වේ.
හිපෝ: ඇය සාමාන්‍යයෙන් ජීවත් වන්නේ ටින්ගා ටින්ගා ජල කුහරයහි ය.
ටික්බර්ඩ්: ඇය හිපෝගේ හොඳම මිතුරිය බවට පත්වූයේ ඇය "මුහුදු පානය කිරීමේ තරඟයකදී" ඇයව පරාජය කළ දා සිටය.
ඔරේන්ජ් මන්කි: පැහැදිලිවම රෙඩ්ගේ සහෝදරයෙක්.
යෙල්ලොව් මන්කි: ටින්ගා ටින්ගාහි ලාබාලම වඳුරා.


== කථාංග ==


=== සමය 1 ===
Why Elephant Has A Trunk: අලියාට නහයක් නැති කාලයක් තිබුණා බලන්න. ඔහුට මැස්සන් පලවා හැරීමට හෝ ඔහුගේ බඩ අතුල්ලන්නට නොහැකි විය - ඔහුට ඔහුගේ නාසය පිඹීමට පවා නොහැකි විය. ඊට පස්සේ දවසක් කඩිමුඩියේ කිඹුලා කඩා වැටුණා! කිඹුලා ඇද, ඔහු ඇද, ඔහු ඇද - කර්-කරනවා තෙක්! කිඹුලාට යන්න දුන්නා, අලියාගේ නහය දිගයි, චංචලයි! ඒ වගේම තමයි අලියට හොඬක් තියෙන්නේ. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Snake Has No Legs: සර්පයාට කකුල් තිබුණු කාලයක් තිබුණා - ඒවා සිය ගණනක් සහ සිය ගණනක් තිබුණා. නමුත් දුප්පත් මහලු සර්පයාට ඇස් තිබුණේ නැත, එක එකක්වත් නැත. ඉන්පසු මහා ටින්ගා ටින්ගා වර්ණ මංගල්‍යය දින, සර්පයා හරියටම සිදුරක් තුළ සිරවී සිටි මිලිපීඩයේ හැප්පුනා. ඔවුන් එක් දිනක් පමණක් ඇස් සහ පාද මාරු කිරීමට තීරණය කළා, එවිට සර්පයාට සියලු පුදුමාකාර වර්ණ දැක ගත හැකි වන අතර මිලිපීඩ් ටින්ගා ටින්ගා පුරා දිව යා හැකිය. නමුත් ස්නේක් නැවත පැමිණ මිලිපීඩයගේ ඇස් ආපසු ලබා දෙන විට, මිලිපීඩය කොහේවත් සොයාගත නොහැකි විය! ඉතින් අදටත් සර්පයාට කකුල් නෑ.
Why Hippo Has No Hair: ඔබ දකිනවා හිපෝට හිසකෙස් තිබූ කාලයක් තිබුණා - හිසකෙස් ගොඩක්! ඇය නිතරම උණුසුම් ලෙස උණුසුම් විය. ඉන්පසුව එක් උණුසුම් රාත්‍රියක හිපෝ නිදා සිටියදී ගින්නෙන් ගිනි පුපුරක් ඇගේ හිසකෙස් වලිගයේ කෙළවරට හසු විය. හිපෝ ගිනි තිබ්බා! ඇය වතුර වළට පනින තුරු පඳුර මැදින් දිව ගියාය. එදා ඉඳන් හිපෝ සීතල වතුරේ නැවතිලා හිටියෙ ඇඟේ කෙස් ගහක්වත් නැතුව. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Tortoise Has a Broken Shell: ඉබ්බාගේ කටුව දිලිසෙන සහ සිනිඳු වූ කාලයක් තිබූ බව ඔබට පෙනේ. දිනක් කැස්බෑවා කුරුල්ලන් ස්වර්ගයේ මංගල්‍යයක් පවත්වන බව දැනගත් අතර ඔහු කුරුල්ලන්ව රවටා පියාපත් යුගලයක් බවට පත් කළේය. කෑදර කැස්බෑවා කුරුල්ලන් වලාකුළුවලින් ඔබ්බට දිව ගොස් මුළු මංගල්‍යයම සමච්චල් කළේය! කුරුල්ලන් දැනගත් විට ඉබ්බාට වලාකුළකින් පැනීමට සිදු විය - බොඔෆ්! ඔහු ඔහුගේ දිලිසෙන කවචය මත පතිත විය. සියලුම සතුන් ඉබ්බාගේ කටුව නැවත එකට කැබැලි කළ නමුත් එදින සිට ඉබ්බාගේ කටුව සියල්ල ගැටී කැඩී බිඳී ගිය අතර ඔහු නැවත කිසි දිනෙක වේගයෙන් චලනය නොවීය. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Hen Pecks the Ground: පේනවා නේද හේන් බිම ඇන නොගත්ත කාලයක්. ඇය තම පැටවුන් රැකබලා ගැනීම සහ පිරිසිදු කිරීම සඳහා කාලය ගත කළ ආඩම්බර මවක් විය. විසිතුරු පැන්සි මොනරා මාමා කිකිළිය අවුල් කර ඇයව නිහතමානී විය.
Why Bat Hangs Upside-down: ඔබ දකින්නේ වවුලා උඩු යටිකුරු නොවුණු කාලයක් තිබුණා. ‘බූ!’ කියමින් ටිංග ටිංග පුරා පියාසර කරන්නට පුරුදුව සිටියේය. සියලු සතුන්ට සහ ඔවුන්ට බියක් ලබා දෙයි. වවුල් සඳහා වඩා විනෝදජනක දෙයක් විය නොහැක. නමුත් දිනක් වවුලා බොහෝ දුර ගිය අතර සතුන් තීරණය කළේ වවුලාට ඔහුගේම ඖෂධ මාත්‍රාවක් ලබා දීමටයි. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Warthog is So Ugly: ඔබට පෙනෙනවා, වට්ටක්කා ඇත්තෙන්ම කඩවසම් වූ කාලයක් තිබුණා. සහ ඔහු එය දැන සිටියාද! ඔහු ටිංගා ටිංගා වටේ ගැවසුණේ හරියට තැන අයිතිකාරයෙක් වගේ. වෝර්තොග්ගේ පුරසාරම් දෙඩීමෙන් සියලුම සතුන්ට එපා වූ අතර පසුව එක් දිනක් සිංහයා ලුහුබැඳීමට තීරණය කළේය. අපොයි! වෝර්තොග් මුලින්ම දිව ගියේ පෝර්කුපින්ගේ ගුල තුළටය! ඉන් පසු ඔහු ටිංග ටින්ගයේ සිටි ලස්සනම තිරිසනා නොවීය.
Why Owl's Head Turns All the Way Round: ඔයාලට පේනවනෙ බකමූණගෙ ඔළුව හැමතැනම හැරෙව්වෙ නැති කාලයක්. ඇයට කුඩා ඇස් සහ කුඩා කුඩා කන් තිබූ අතර, ඇයට අවදියෙන් සිටීම ඉතා අපහසු විය. ඊට පස්සේ දවසක් ටින්ග ටිංගේ අඹ ඔක්කොම අතුරුදහන් වෙන්න ගත්තා. සියලුම සතුන්ගේ වඩා හොඳ විනිශ්චයට එරෙහිව, බකමූණන්ට අඹ ගස දෙස බලා සිටින ලෙස නියෝග කරන ලදී - නමුත් අඹ අතුරුදහන් විය. සොරා අල්ලා ගැනීමට මංමුලා සහගතව, බකමූණ දිගු වී වෙහෙස මහන්සි වී, වටිනා අඹ සොරකම් කරන්නේ කවුදැයි බැලීමට, කර් ෂ්විං තෙක්! ඇගේ හිස මුළු පැත්තටම හැරී ඇය දුටුවේ ඒ කවුද කියායි - ඒ කුහුඹුවන්! එදා ඉඳන් බකමූණ ටිංග ටිංගගේ නිල රාත්‍රී ආරක්ෂකයා බවට පත් කළා.
Why Monkeys Swing in the Trees: ඔබ දකින්නේ වඳුරා බිම ක්‍රීඩා කළ යුගයක් වන අතර ඔහු කිඹුලා හුළං කිරීමට ප්‍රිය කළේය. දවසක් මහා වැස්සක් ඇවිත් වඳුරා අඹ ගහක අතරමං වුණා. නස්ටි කිඹුලා ඔහුව වියළි බිමට ගෙන යාමට පොරොන්දු වූ නමුත් ඔහුගේ හදවත වෙනුවට පමණි! ඉතින් වඳුරා කිඹුලාව රවට්ටලා, වඳුරා ඔහුගේ හදවත සොච්චම් අඹ ගෙඩියකට මාරු කළ බව කිඹුලා දැනගත් විට, ඔහු වඳුරා ගසක් උඩට එළවා දැමීය. එදා ඉඳන් වඳුරා ගස්වල පැද්දේ කිඹුලාගේ කෝපාවිෂ්ට හඩින්.
Why Tickbird Sits on Hippo's Back: ටික්බර්ඩ් හිපෝගේ පිටේ ඉඳ නොගත් කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා, ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් කිසිසේත් මිතුරන් නොවීය! ටික්බර්ඩ් හිපෝ නිතරම ඉසින නිසා අසනීප විය. දිනක් කුඩා ටික්බර්ඩ් විශාල හිපෝට තරඟයකට අභියෝග කළේය - එක උගුරකින් වැඩිම ජලය පානය කළ හැක්කේ කාටද? ටික්බර්ඩ් වඩදිය බාදිය භාවිතා කරමින් හිපෝව අභිබවා ගිය අතර, එදින සිට ඇයට හිපෝගේ පිටේ වාඩි වී ඇයට අනුභව කළ හැකි සියලුම රසවත් කිනිතුල්ලන් ඉවත් කිරීමට අවසර දී ඇත! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Frog Croaks: පේනවා නේද ගෙම්බා කෑගහන්නේ නැති කාලයක් තිබුණා. ගෙම්බා කුරුල්ලෙකු මෙන් ගායනා කළ අතර කුරුල්ලෝ එයට කැමති නැත. කුරුල්ලන් ගීතයේ ස්වාමිවරුන් වූ අතර එය එසේ විය යුතුය! ඉතින් කුරුල්ලෝ දුප්පත් වයසක ගෙම්බාව ගායන ද්වන්ධ සටනකට පොළඹවාගෙන දුප්පත් වයසක ගෙම්බාගේ කටහඬ රිබිට් එකක් දක්වා අඩුවන තුරු ගායනා කර ගායනා කළහ. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Spider Has a Tiny Waist: දිනක් කෑදර මකුළුවා ටින්ගා ටින්ගාහි මංගල්‍ය හතරක් ගැන අසා ඇයට ඒ සියල්ල වෙත යාමට අවශ්‍ය විය! ඒ නිසා ඇය නූල් හතරක් කරකවා මංගල්‍යයට යන විවිධ සතුන්ට ඒවා සවි කළාය. නමුත් වඳුරා, ගෙම්බා, හිපෝ සහ මී මැස්සන් විවිධ දිශාවලට - උතුර, දකුණ, නැගෙනහිර සහ බටහිර දෙසට ගමන් කළ අතර මකුළුවාගේ නූල් ඉක්මනින් අවසන් විය. එඑඑඑඑඑක්! නූල් ටිකෙන් ටික තද වෙමින්, මකුළුවාගේ ඉණ කුඩා වෙමින් හා කුඩා විය! වාසනාවකට මෙන් නූල් කැඩී ගිය නමුත් එදින සිට ස්පයිඩර්ට සෑම විටම කුඩා ඉණක් තිබුණි.
Why Vulture is Bald: ගිජුලිහිණියා තට්ටය නැති කාලයක් තිබුනා නේද? අපොයි, ගිජුලිහිණියාගේ හිස රන් පිහාටු සහිත අලංකාර ඔටුන්නකින් වැසී තිබුණි! නිෂ්ඵල ගිජුලිහිණියා කිසි විටෙකත් ඇගේ රන් පිහාටු ගැන වසා නොගත් අතර ඒවා සූර්යයා මෙන් රන්වන් කිරීමට උමතු විය! දිනක් වුල්චර් හිරු වෙත පියාසර කිරීමට තීරණය කළ නමුත් ඇගේ වටිනා පිහාටු දැවී ගියේය! ගිජුලිහිණියා මී මැස්සන්ගෙන් සොරකම් කළ ඇගේ දුම් පිහාටු රන් මී පැණි සමඟ සන්සුන් කිරීමට තීරණය කළාය. මී මැස්සන් තෘප්තිමත් නොවූ අතර වුල්චර් ඇගේ හිස ආර්ඩ්වර්ක්ගේ ගුලෙන් පහළට ඇල කළේය. කෙසේ වෙතත්, ආර්ඩ්වර්ක්මී පැණි වලින් ආවරණය වූ පිහාටු වලට ආදරය කරන අතර ගිජුලිහිණියා මතු වූ විට, ඇය ගිජුලිහිණියෙකු මෙන් තට්ටය විය!
Why Giraffe Has a Long Neck: ඔබ දකින්නේ ජිරාෆ්ට දිගු බෙල්ලක් නොතිබූ කාලයක් තිබුණා. ඇගේ බෙල්ල මිටි සහ ගොරෝසු වූ අතර ඇය ඉතා සියුම් ආහාර අනුභව කරන්නියකි. ටින්ගා ටින්ගාහි ඇති සියලුම ආහාර ඇගේ බඩ විහිළුවට ලක් කරන බවක් පෙනෙන්නට තිබුණි. ඊට පස්සේ දවසක් සිංහයා ඇයට මී පැණි ටිකක් බොන්න යෝජනා කළා. මී මැස්සන්ගේ අවසරය ඇතිව, ජිරාෆ් මී පැණි ලෙවකන්න උත්සාහ කළ නමුත් එය ගස තුළ ගැඹුරු විය. ජිරාෆ් මී පැණි ගස තුළට ඇගේ හිස මිරිකුවා - ඊඊක්! ඇගේ හිස හිර විය! ගිම්හානය, සරත් සහ ශීත කාලය ගෙවී ගියේ ජිරාෆ්ගේ හිස ගසේ සිරවී තිබියදීය, නමුත් මී පැණි ඉතා රසවත් බැවින් ඇය තරමක් සතුටු විය. ගස වර්ධනය වූ අතර ජිරාෆ්ගේ බෙල්ල දිගු විය! අවුරුද්දකට පසු 'පොප්!' ඇය නිදහස් වීමට සමත් වූ අතර, එදින සිට ජිරාෆ්ට ඉතා දිගු බෙල්ලක් ඇති අතර ගස් මුදුන්වල ඇති නැවුම් කොළ අනුභව කළ හැකිය! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Porcupine Has Quills: ඔයාලට පේනවද පෝර්කුපින්ට කුයිල් නැති කාලයක් තිබුනා, ටින්ගා ටින්ගා හැමෝගෙම මෘදුම කබාය එයාට තිබුනා, ජැකල්ට ඒක ඕන උනා. සියලුම සතුන්ගේ අනතුරු ඇඟවීම් නොතකා, පොර්කුපින් ජැකල්ට වැස්සෙන් බේරීමට තම ගුහාවට ආරාධනා කිරීමට ඉඩ දුන්නේය. ඌරු පයින් ඇගේ කබාය වියළීමට ඉඩ හැරිය නමුත් ඇය නිදා සිටියදී දඩබ්බර ජැකල් එය රැගෙන දිව ගියේය. ඇය අවදි වන විට, පෝර්කුපිනා කුඩා කුහුඹුවන් දෂ්ට කිරීම් වලින් ආවරණය වී ඇති අතර ඒවා කැසීම සහ කැසීම සහ කැසීම ඇති විය. කැස්බෑවා අලියාට කිරිපිටි පඳුරෙන් කිරි ටිකක් මිරිකා ගන්නට යෝජනා කළ නමුත් ඌරුපැටියා තවත් බලා සිටිය නොහැකිව ඇගේ කැසීම සමනය කිරීම සඳහා කුයිල් පඳුර තුළට දිව ගියේය. කඩා වැටීම! කඩා වැටීම! කඩා වැටීම! පිඹුරා පඳුරු මැදින් කඩා වැටී උල් කුයිල් වලින් වැසී එළියට ආවා! සතුන්ට ඔවුන්ගේ ඇස් අදහා ගත නොහැකි විය! එහෙත් කිසි දිනක සිය සංවේදී සමට කිසි දිනක මෘගයෙකු නොපැමිණීම නිසා පෝර්කපින් සතුටු විය! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Lizard Hides Under Rocks: පේනවා නේද කටුස්සා ගල් යට හැංගිලා නැති කාලයක් තිබුණා. ඔහු ටිංගා ටිංගා වටේ දුවමින් වෙනත් සතුන්ගේ ආහාර ඇන ගනිමින් ඒ සියල්ල තමාටම තබා ගනී. ඊට පස්සේ දවසක් සත්තු තීරණය කළා කෑදර කටුස්සාට එයාගේම බෙහෙත් මාත්‍රාවක් දෙන්න. කටුස්සාට තමාගේ ක්‍රමවල වරද වැටහෙන විට ටිංග ටිංගාවේ මුහුණ පෙන්වීමට නොහැකි ලැජ්ජාවකින් ඔහු දුව ගොස් ගලක් යට සැඟවී සිටියේය.
Why Crocodile Has a Bumpy Back: කිඹුලාට කොන්දක් නැති කාලයක් තිබුණා. ඔහුගේ සම සිනිඳු වූ අතර උණුසුම් ටින්ගා ටින්ගා ටිංගා හිරුගෙන් පරිස්සම් විය යුතුය. දවසක් කිඹුලා නිදාගෙන ඉන්නකොට අව්වට පිළිස්සී තද නින්දකට වැටුණා. වන මෘගයා ආපසු පැමිණ ඇති අතර ඕනෑම මොහොතක පෑගීමට ලක්විය හැකි බැවින් සිංහයා සතුන්ට ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාවට සිටින ලෙස අනතුරු ඇඟවීය. කිඹුලාට රැස්වීම මග හැරුනේ දැඩි හිරු රශ්මියට යටින් ගොරවමිනි. සතුන් කිඹුලාට අනතුරු ඇඟවීමට උත්සාහ කළ නමුත් එය ප්‍රමාද වැඩි වූ අතර වන මෘගයා ඔහු මතට වැදී ඇත. එදා සිට කිඹුලාට කොන්දක් ඇති අතර වෙන කවරදාටත් වඩා ගොරෝසු සහ වේගවත් විය.
Why Jackal Howls at the Moon: බලන්නකෝ කොස් හඳට නොහඬපු කාලයක් තිබුණා. ඔහු කපටියෙකු වූ අතර ඔහුට සැමවිටම අවශ්‍ය වූයේ ඔහුගේ නොවන දේය. ජැකල් හේන්ගේ කූඩුව සහ ආර්ඩ්වර්ක්ගේ ගුල භාර ගත්තේය. ඔහු චීටා මාමාගෙන් පැටවාගේ රාත්‍රී ආහාරය පවා ගත්තේය! ප්රමාණවත් විය! සතුන් ජැකල්ට පාඩමක් ඉගැන්වීමට තීරණය කළ අතර සඳ සෑදී ඇත්තේ ටින්ගා ටින්ගාහි ඇති මිහිරි, රසවත් මී පැණි වලින් බව ඔහු විශ්වාස කළේය. ඇත්ත වශයෙන්ම, ජැකල්ට ක්ෂණිකව යමක් අවශ්‍ය විය, නමුත් එය කිසි විටෙකත් පැමිණියේ නැත. එදා ඉඳන් කොස් හඳේ කෑ ගහනවා, තවත් රසවත් සඳ පැණි බිංදුවක් එනකම් බලාගෙන ඉන්නවා!
Why Hare Hops: බලන්න හාවා නොපැනපු කාලයක් තිබුණා. ඔහු ටින්ගා ටින්ගාහි වේගවත්ම සතුන්ගෙන් කෙනෙකි, නමුත් අනෙක් කිසිම සතෙකු ඔහු සමඟ තරඟ කිරීමට කැමති වූයේ නැත, මන්ද හාරේ සෑම විටම ජයග්‍රහණය කළ අතර එය කම්මැලි විය. පසුව දිනක්, මන්දගාමී නමුත් දක්ෂ කැස්බෑවා හාවාට අභියෝග කිරීමට තීරණය කළේය. මුලදී හාවාට ඔහුගේ වාසනාව අදහාගත නොහැකි වූ නමුත් පසුව කැස්බෑවා ජයගත් අතර ඔහු ජයග්‍රහණය කළේය. පරාජිත අන්තයේ සිටීම එතරම් විනෝදයක් නොවන බව හාවා තේරුම් ගත් විට, ඉබ්බා ඔහුට පළමු ස්ථානයෙන් අවසන් රේඛාව පසුකර යාමට ඉඩ දුන්නේය.
Why Mosquito Buzzes: මදුරුවාගේ කතා මුළු ටින්ගා ටින්ගාව සම්පූර්ණයෙන්ම කලබලයට පත් කරයි, එබැවින් සතුන් මදුරුවාගේ වලිගය වටා තණකොළ ගැටගැසීමට තීරණය කරයි. එදින සිට මදුරුවන් නාද වන අතර සෑම කෙනෙකුටම ඇගේ ඕපාදූප කතාවලට සවන් දෙනවාට වඩා ඇයව දුරස් කළ හැකිය.
Why Rhino Charges: ඔයාලට පේනවා නේද රයිනෝ ආරෝපණය නොකල කාලයක් තිබුනා වගේම එයාට හොදට පේන්නෙත් නෑ. දුප්පත් මහලු රයිනෝට සැබවින්ම අවශ්‍ය වූයේ බෆලෝ සහ අනෙකුත් සියලුම අං ඇති සතුන් සමඟ තැනිතලාවේ අං නැටුමට ආරාධනා කිරීමටය. නමුත් රයිනෝට අං නොතිබූ නිසා ඔහුට අවසර ලැබුණේ නැත. වඳුරන් රයිනෝට උදව් කිරීමට තීරණය කළ අතර පැරණි ලී කැබැල්ලකින් ඔහුට අං සෑදුවා. නමුත් රයිනෝ අවදි වන විට ඒ කුමක්දැයි ඔහු දැන සිටියේ නැත. 'ආර්ග්! මගේ නාසයේ කෙළවරේ ඇති දෙයක්! අයකිරීම!' ඒ වගේම තමයි රයිනෝ චෝදනා කරන්නේ.
Why Caterpillar is Never in a Hurry: දළඹුවා කිසිවිටෙක ඉක්මන් නොවූ බව ඔබට පෙනේ. සියලුම සතුන් ටිංග ටිංගා වටේට හොඳටම ඇඳගෙන පෙරහැරට ලෑස්ති වෙලා දුවද්දී දළඹුවා ගහක ඉඳගෙන ‘පො-ලේ, පො-ලේ.. හෙමින් හෙමින් හෙමින් හෙමින් හෙමින් හොඳ දේවල් එන එවුන්ට’ කියමින් සතුටු විය. ඉන්න'. ඊට පස්සේ දවසක් වැස්ස ඇවිත් දළඹුවා කොකෝවකට නැති වුණා. 'සිද්ධවන්නේ කුමක් ද?' අලියාගෙන් ප්‍රශ්න කළා. 'ඉන්න බලන්න' ඉබ්බා 'ඉන්න බලන්න' නුවණින් කීවේය. එවිට කැටපිලර් මෙතෙක් ලස්සනම සමනලයා බවට පරිවර්තනය විය! නමුත් හොඳම ඇඳුමින් සැරසුණු පෙළපාලිය ජයගත්තේ කවුද?
Why Lion Roars: සිංහයාගේ ගර්ජනාව නැති වූ කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා. කිඹුලා ටිංගා ටින්ගයේ සිටින සියලුම සතුන්ට කඩා වැදී ජල කුහරය පාලනය කළේය. සිංහයාට ඒ ගැන කිසිවක් කළ නොහැකි වූයේ ඔහුගේ ගර්ජනාව නැති වූ බැවිනි. ඊට පස්සේ දවසක් මැක්කෝ සිංහයාට කිව්වා සිංහයා ටිංගා ටින්ගගේ මහා ගුහාවට ඇතුල් වෙන්න එඩිතර වුණොත් සමහර විට එයාගේ ගර්ජනාව හොයාගන්න පුළුවන් කියලා. සිංහයා තම ධෛර්යය උපදවාගෙන මහා ගුහාවට මුහුණ දුන්නේය. ඔහු තම මුළු ශක්තියෙන් ගර්ජනා කළේය. ඊටත් වඩා විශාල ඝෝෂාවක් ආපසු පැමිණි නමුත් සිංහයා ශක්තිමත් විය. ඔහු නැවතත් ගොරවන අතර ඊටත් වඩා විශාල ඝෝෂාවක් ආපසු පැමිණියේය. සිංහයාගේම දෝංකාරය! ඔහු ඔහුගේ ගර්ජනාව සොයා ගත්තේය! එදා ඉඳන් සිංහයා හැම තිස්සෙම ආඩම්බරයෙන් ගර්ජනා කරනවා, ටින්ගා ටින්ගා ටින්ගයේ නියම රජ කවුද කියලා ඕනම තිරිසනෙක් පෙන්නලා.
Why Zebra Has Stripes: සීබ්‍රා හැමතැනම කෙට්ටු වෙලා සුදු වෙලා හිටපු කාලයක් තිබුණා. රාජාලියා මහා ගුහාව සොයා ගත්තේය. තම තණකොළ කමින් සතුටින් තරබාරු වෙමින් සිටි සීබ්‍රා හැර අන් සියල්ලෝම උනන්දු වූහ. කැස්බෑවා සිතුවේ නව කළු කබායක් සීබ්‍රාට සවානාහි වඩා හොඳින් සැඟවීමට උපකාරී වනු ඇති බවයි, එබැවින් සීබ්‍රා එය උත්සාහ කළ නමුත් කබාය ඉතා තද වූ අතර එය ඉරී ගියේය. සීබ්‍රා එතැන් සිට ඉරි සහිතයි.
Why Flamingo Stands on One Leg: ඔබ දකිනවා ෆ්ලෙමින්ගෝ කකුල් දෙකෙන් හිටගත් කාලයක් තිබුණා. එක් උදෑසනක, සියලු කකුළුවන් ඔවුන්ගේ දිය යට නර්තනයේ කාර්යබහුල වන විට, ෆ්ලෙමින්ගෝ සහ ඇගේ රැළ ජල කුහරයට ගොඩ බැස්සේය. මේ සියලු කකුල් ඔවුන්ගේ මාර්ගයේ කොහිදැයි අමුතුවෙන් කිව යුතු නැත! කැස්බෑවා සැලසුමක් ගෙන ආවේ සියලුම කකුළුවන් එක් එක් ෆ්ලැමින්ගෝ කකුලක් ගැසුවොත් දිය වළ බෙදා ගැනීමට ඉඩක් ලැබෙනු ඇති බවයි. ඉතින් එතැන් පටන් ෆ්ලෙමින්ගෝ එක කකුලෙන් හිටගත් අතර කකුළුවන් වතුර වළේ ඔවුන්ගේ නර්තනය ඉදිරිපත් කිරීමට සමත් විය.
Why Woodpecker Pecks: හුඩ්පෙක් නොකල කාලයක් තිබුනා. සියලුම පක්ෂීන්ට ඔවුන්ගේම ශබ්දයක් තිබුනද, වුඩ්පෙකර් ශබ්දයක් පිට කළේ නැත. එවිට ටින්ගා ටින්ගාහි එක් අඳුරු රාත්‍රියක්, සඳ සහ තරු අතුරුදහන් වේ! සතුන් සිංහයාට පැවසීමට කුරුල්ලන් කැඳවයි, නමුත් වුඩ්පෙකර්ට පණිවිඩය ලබා දිය නොහැක! කලබලයට පත් වුඩ්පෙකර් අහසට පියාසර කරයි, නමුත් තරු කොහෙද? සහ සඳ කොහෙද? බලාපොරොත්තු සුන් වූ වුඩ්පෙකර් අඳුරු අහස දෙස බලයි, එවිට තරුවක් නැවත පැමිණේ, පසුව තවත් එකක්, පසුව තවත් එකක්! හැමෝම සතුටුයි, දැන් ඇයටම ආවේණික වූ විශේෂ ශබ්දයක් ඇති වුඩ්පෙකර්ට වඩා මෘගයෙකු නැත.


=== සමය 2 ===
Why Ostrich Sticks Her Head in the Ground: පැස්බරා පිහාටු වලින් වැසී ගිය සහ අනෙකුත් සියලුම පක්ෂීන් මෙන් පැස්බරා පියාසර කිරීමට එතරම් දක්ෂ නොවූ කාලයක් තිබුණි. එක් රාත්‍රියක ටින්ගා හි ටින්ගා ස්පයිඩර් තීරණය කළා ජැකල්ට සඳට පියාසර කිරීමට සහ කෑගැසීම නැවැත්වීමට හැකි වන පරිදි පියාපත් යුගලයක් කිරීමට! ජැකල් සහ ස්පයිඩර් පැස්බරාගේ බෙල්ලේ සහ කකුල් වල පිහාටු සොරකම් කළා, ඇය ඉතා විශාල නෙලන ලද කුකුළෙකු ලෙස පෙනෙන තෙක්! ඊළඟ දවසේ පැස්බරා පණ නැති වෙලා සිංහයාට ඇයව නොපෙනෙන ලෙස ඇගේ හිස බිම තැබුවා. එය පරිපූර්ණයි - මොකද පැස්බරා පඳුරක් වගේ!
Why Camel Has a Hump: ඔටුවාට හුත්තක් නැති කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා. ඔහු ජීවත් වූයේ ඉතා ඈත උණුසුම් කාන්තාරයේ ය. නමුත් දිනක් කාන්තාරය ඉතා උණුසුම් විය - ඔටුවන්ට පවා. එබැවින් ඔහු ඇවිදීමට පටන් ගත්තේය. ඔටුවන් වෝටර්හෝල් වෙත පැමිණි විට ඔහු සතුන්ගෙන් ඇහුවා ඔහුට බොන්න පුළුවන්ද කියලා. වර්ෂාව නොපැමිණීම නිසාත්, දැඩි පිපාසයෙන් සිටි නිසාත්, සියලු සතුන් කිසිසේත් සතුටු නොවීය. සිංහයා ඔටුවන්ට එක පානයක් පානය කිරීමට අවසර දුන්නේය - නමුත් එක් පානයක් සහ එක් පානයක් පමණි! ඔටුවා කෙඳිරි ගෑවාය, ඔහු කෙඳිරි ගෑවාය! දක්වා: පොප්! සියලු සතුන්ගේ ජලයෙන් පිරුණු ඔහුගේ පිටේ විශාල, වෙව්ලන ගුලියක් දිස් විය!
Why Wildebeest Stampede: වයිල්ඩ්බීස්ට් පෑගුවේ නැති කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා. ඔවුන් දවස පුරා තැනිතලාවේ සිටගෙන තණකොළ කෑවා. නමුත් ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් සිටි අතර ඔවුන් එතරම් තණකොළ කමින් සිටි අතර සියලු සතුන්ට ඒ සඳහා යමක් කිරීමට සිදු විය. කැස්බෑවා ටින්ගා ටින්ගාහි දීප්තිමත්ම සතුන් නොවන බව වටහා ගත් අතර ඔවුන් සෑම විටම අන්තිම මෘගයා පැවසූ ඕනෑම දෙයක් කළේය. ඒ නිසා සතුන් තීරණය කළා වයිල්ඩ්බීස්ට්ට කියන්න, ඔවුන්ව ටින්ගා ටින්ගාහි නැවතීමට සාදරයෙන් පිළිගන්නවා, ඔවුන් කිසි විටෙකත් දුවන්න එපා! ඉතින් වයිල්ඩ්බීස්ට් කළේ කුමක්ද? ඔවුන් දිව ගියා, ඔවුන් දිව ගියා, ඔවුන් දිව ගියා! ඉතින් ඒ නිසා තමයි වයිල්ඩ්බීස්ට් තෙරපීම!
Why Chameleon Changes Colour: චමිලියන් දීප්තිමත් හා වර්ණවත් නොවූ කාලයක් තිබූ බව ඔබට පෙනේ. ඇත්ත වශයෙන්ම, චැමේලියන් වැසි දිනක් මෙන් තරමක් අඳුරු සහ අළු විය. දිනක් සියලුම සතුන් ක්‍රීඩා කරමින් වැස්සෙන් නවාතැන් ගන්නා විට කම්මැලි බවක් දැනුණු නිසා චමිලියන් ලිස්සා යාමට තීරණය කරයි. සමනලයෙක් ගලක් මත දුක්ඛිත ලෙස වාඩි වී සිටින චැමේලියන් වෙත පැමිණ ඔහුට දේදුන්නක් පෙන්වයි. චැමේලියන්ට විරුද්ධ විය නොහැකි අතර දේදුන්න මත සිටගෙන, ඔහු රතු සහ කහ සහ රෝස සහ කොළ බවට පත් වෙයි! චමිලියන් ඉන්ද්‍රජාලික දේදුන්නෙහි සියලු වර්ණ පොඟවා ගන්නා අතර දැන් චැමේලියන්ට ඔහුට අවශ්‍ය ඕනෑම වර්ණයක් විය හැකිය!
Why Leopard Has Spots: බලන්න කොටියාට ලප නැති කාලයක් තිබුණා. සියලුම සතුන්ට විශේෂ දෙයක් තිබුණා; සිංහයාට උගේ මේනද, මොනරාට ඔහුගේ ලස්සන වලිගයද, සීබ්‍රාට ඔහුගේ ඉරිද තිබුණි - නමුත් දිවියා සරල විය හැකි තරම් සරල විය. ඉන්පසු එක් දිනක් දිවියා ඔහුගේ දීප්තිමත් වර්ණවත් ලප සමඟ පෆ් ඇඩර් සමඟ මිතුරු විය.
Why Hyena Has Short Back Legs: ඔබ දකිනවා හයිනාට පිටුපස කකුල් කෙටි නොවූ කාලයක් තිබුණා. ඔහු සෑම විටම එහා මෙහා ලුහුබැඳ ගිය අතර අනෙක් සතුන් පතුලේ තලා දැමීය. එවිට එක් දිනක් සතුන් ප්රමාණවත් විය. ඒ දඟකාර හයිනාට පාඩමක් ඉගැන්වීමට කාලයයි!
Why Ants Work Together: ඔබ දකින්නේ කූඹියෝ එකට වැඩ නොකළ කාලයක් තිබුණා. කුහුඹුවන්ට තමන්ටම නිවසක් ගොඩනඟා ගැනීමට අවශ්‍ය වූ නමුත් සියලුම සතුන් ඔවුන් මත හිඳගෙන හෝ දුරින් කිවිසුම් යාම හෝ උස ගස්වලට ගසාගෙන ගියහ! අත්හැරීමේ ලක්ෂ්‍යයේදී, එක් නිර්භීත, තරුණ සොල්දාදු කුහුඹුවෙක් භට පිරිස් එකතු කර ඔවුන්ට ඕනෑම දෙයක් කළ හැකි බව පවසයි. ඒ වගේම ඔහු නිවැරදියි.
Why Flea Jumps: පේනවා නේද මැක්කෝ පනින්නේ නැති කාලයක් තිබුණා. මැක්කන් ඇත්තටම චලනය වූයේ නැත. ඇය ඉතා විශාල හා ඉතා වටකුරු විය. මැක්කන්ට අවශ්‍ය වූයේ ලෝකය දැකීම පමණි. ටින්ගා ටින්ගා සතුන් මැක්කන් ඉහළට ඔසවන්නට උදව් කිරීමට උත්සාහ කරයි, නමුත් ඇය බර වැඩියි. එවිට ඉබ්බා අදහසක් ඉදිරිපත් කරයි - චලනය සහ ක්‍රියාකාරකම්! බොහෝ උත්සාහයන් වලින් පසු මැක්කන් ඇයට පැනීමට හැකි බව සොයා ගනී. ඇයට ඇත්තටම ඉහළට පනින්න පුළුවන්! එවිට මැක්කන්ට සෑම තැනකම පැන සියල්ල දැක ගත හැකිය.
Why Hummingbird Hums: හම්මිංබර්ඩ් මුමුණන්නේ නැති කාලයක් තිබුණා. ඇය ගීත කුරුල්ලා ලෙස හැඳින්වූ අතර ඇයට කුරුල්ලෙකු මෙන් ගායනා කළ හැකි යැයි සිතුවද එය එසේ නොවීය. සියලුම සතුන් සෝන්ග්බර්ඩ් ඇගේ ගායනය වැඩිදියුණු කිරීමට උදව් කිරීමට උත්සාහ කළ නමුත් කිසිවක් සාර්ථක වූයේ නැත. එතකොට ඉබ්බාට අදහසක් එනවා, සමහර විට සෝන්ග්බර්ඩ්ට හොට අරින්නේ නැතිව සින්දු කියන්න පුළුවන්! ටින්ගා ටින්ගා මෙතෙක් අසා ඇති ලස්සනම හම් හඬ ගීත කුරුල්ලා එකඟ වී මුමුණයි. එදා ඉඳන් සෝන්ග්බර්ඩ් කිව්වෙ හම්මිංබර්ඩ් කියල.
Why Baboon Has a Bare Bottom: ඔයාලා බලනවා බබූන් ට නිරුවත් පතුලක් නැති කාලයක් තිබුනා එයා හරිම දඟයි. බබූන් උපක්‍රම සෙල්ලම් කිරීමට ප්‍රිය කළේය. ඔහු අලියාට කපටිකම් කළා. ඔහු පැස්බරාට උපක්‍රම යෙදුවා. ඔහු ටින්ගා ටින්ගාහි රජු වන සිංහයා මත රැවටීමට පවා එඩිතර විය! එවිට සියලු සතුන් තීරණය කළේ උපක්‍රම නැවැත්වීමට සහ බබූන්ට ඔහුගේම බෙහෙත් මාත්‍රාවක් ලබා ගැනීමට කාලය පැමිණ ඇති බවයි.
Why Bees Sting: මී මැස්සන් දෂ්ට නොකළ කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා. සියලුම සතුන් මී මැස්සන්ට ආදරය කළ අතර ඔවුන් විශේෂයෙන් ඔවුන්ගේ පැණිරස හා රසවත් මී පැණි වලට ආදරය කළහ. කරදරය වූයේ වටිනා මී පැණි සියල්ල අතුරුදහන් වීම සහ ටින්ගා ටින්ගා තුළ මී පැණි අර්බුදයක් ඇති වීමයි. යමක් කළ යුතුව තිබුණි. වාසනාවකට මෙන් දක්ෂ මහලු කැස්බෑවාට කපටි සැලැස්මක් ඇත.
Why Peacock Struts: පේනවා නේද මොනරා ස්ට්‍රට් නොකළ කාලයක් තිබුණා. ඔහු ඉතා ආඩම්බර කුරුල්ලෙකු වූ අතර ඔහුට අවශ්‍ය වූයේ සෑම දෙයකම හොඳම දේ වීමටයි. ඔහුට අවශ්‍ය වූයේ ටින්ගා ටින්ගාහි හොඳම කුරුළු මොළය වීමටයි. ඔහුට ටින්ගා ටින්ගාහි හොඳම පියාසර කරන්නා වීමට අවශ්‍ය වූ අතර ඔහුට අවශ්‍ය වූයේ ටින්ගා ටින්ගාහි විශාලතම සහ හොඳම වලිගය ලබා ගැනීමටය. නමුත් ලයන් ඉතා බුද්ධිමත් ලෙස පෙන්වා දෙන පරිදි, සමහර විට ඔබට අවශ්‍ය සියල්ල ලබා ගැනීම හොඳ නැත!
Why Aardvark Has a Sticky Tongue: ඔයාලට පේනවා නේද ආර්ඩ්වර්ක්ට ඇලෙන සුළු දිවක් තිබුණේ නැති කාලයක්. ඔහුට දිගු නාසයක්, විශාල කැළඹිලි සහිත දෙපා තිබූ අතර ඔහුට ආහාර ගැනීම ඉතා අපහසු විය. ඊට පස්සේ දවසක් ආඩ්වර්ක්ගේ දිව පැණි ලොගයේ හිර වුණා! අවසානයේ ආර්ඩ්වර්ක්ගේ දිව නොකැළඹෙන තුරු ඔහුගේ මිතුරන් සියල්ලෝම ඇදගෙන ගියහ. එදා සිට ආඩ්වාර්ක්ගේ දිව දිගු හා ඇලෙන සුළු විය - රසවත් වේයන් ආහාරයට ගැනීම සඳහා පරිපූර්ණයි.
Why Whale Spouts: දැක්කනේ තල්මසුන් පිට නොගිය කාලයක් තිබුණා. ඊට පස්සේ දවසක් ටින්ග ටිංගේ ලොකු කුණාටුවක් එනවා. හුළං හමා ආ අතර සාගර රළ එන්න එන්නම විශාල විය. හදිසියේම දැවැන්ත රැල්ලක් තල්මසාව ඔසවාගෙන ඇයව සාගරයේ සිට ජල කුහරය දක්වා රැගෙන යයි. නමුත් තල්මසාට සෙලවිය නොහැකි තරමට ජලය පිරී තිබුණි! තල්මසාට නැවත සාගරයට යාමට සතුන් උදව් කරන්නේ කෙසේද? එක පාරට අලියට උත්තරේ තියෙනවා.
Why Parrot Can't Keep a Secret: ඔබ දකිනවා මුළු ටින්ග ටිංගේම ගිරවා හොඳම රහස් රකින කාලයක් තිබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම, ගිරවාට ඔහුගේ හොට විවෘත කිරීමට නොහැකි විය! ඊට පස්සේ දවසක් යම් මෘගයෙක් සිංහයාගේ මේන් සොරකම් කිරීමට එඩිතර වන අතර ගිරවාට සියල්ල පෙනේ! නමුත් ඔහු සිංහයාට පවසන්නේ කෙසේද?
Why Bushbaby Has Big Eyes: බලන්න, බුෂ්බබිට ලොකු ඇස් තිබුණේ නැති කාලයක් තිබුණා. ඇයට කුඩා ඇස් තිබූ අතර ඇය නිතරම අතරමං විය. අරුම පුදුම දේවල් සිද්ධ වෙන්න පටන් ගන්නවා වගේම මජිතු මහා යෝධයා ආපහු ටින්ගා ටින්ගාවට ආවා කියලත් කතා තියෙනවා. තරුණ බුෂ්බබි එහි වචනයක්වත් විශ්වාස කරන්නේ නැත... මජිතු යෝධයා නොපවතින බව අනෙක් සතුන්ට ඒත්තු ගන්වයි. ඇය පවසන්නේ ඔබට ඔහුව නොපෙනේ නම් ඔහු සැබෑ නොවන බවයි. නමුත් පසුව ඇය යෝධයා දකින අතර ඇගේ ඇස් ග්‍රහලෝක මෙන් විශාල වේ. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Guinea Fowl Has Dots: බලන්නකෝ ගිනියා කුරුල්ලන්ට තිත් නැති කාලයක් තිබුණා. ඇය වික්‍රමාන්විත කුරුල්ලෙකු වූ අතර දේවල් සොයා ගැනීමට ප්‍රිය කළාය. දිනක් ඉබ්බා ඇයට අභියෝග කරනවා ටිංගා ටිංගා කන්දේ මුදුන බැබළෙන්නේ මන්දැයි සොයා බලන්න. ගිනියා කුරුල්ලන්ට ප්‍රතිරෝධය දැක්විය නොහැකි අතර කාන්තාරය හරහා, සාගරය පසුකර, ටිංගා ටිංගා කඳු මුදුන දක්වා දිව යයි, එහිදී ඇය ටින්ගා ටිංගා කඳු මුදුන බැබළෙන්නේ මන්දැයි සොයා ගනී.... හිම! ගිනියා කුරුල්ලා හිම දකින පළමු සත්වයා වේ! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Buffalo Has Horns: බලන්න, බෆලෝට අං නැති කාලයක් තිබුණා. ඔහුට දිගු කෙස් කළඹක් තිබූ අතර ඔහු ජීවත් වූයේ වගුරු බිම අසල ය. නමුත් දිනක් වගුරු බිම මාරු වූ අතර බෆලෝට නව නිවසක් සොයා ගැනීමට සිදු විය! වගුරු බිම වර්ධනය වී වර්ධනය වූ අතර වැඩි කල් නොගොස් තැනිතලාවේ ජීවත් වූ සියලුම අං ඇති සතුන්ට ඔවුන්ගේ නිවසද අහිමි වීමේ අවදානමක් ඇත. ඒ නිසා බෆලෝ තීරණය කළා දවස බේරාගෙන මඩ වගුර ආපස්සට තල්ලු කරන්න.
Why Puffadder Sheds His Skin: පෆාඩර් සම ගැලවී නැති කාලයක් තිබුණා. පෆඩර්ට පෙනීම ඉතා අපහසු නිසාත් ඔහුට අමිහිරි කටගැස්මක් ඇති නිසාත් සියලු සතුන් ඔහුට බිය විය. කිසිම තිරිසනෙකුට ඔහුගේ මිතුරෙකු වීමට අවශ්‍ය නම් ඔහුට මිතුරන් ඇති කර ගැනීමට අවශ්‍ය නැති බව පෆාඩර් තීරණය කරයි. ඔහු බොහෝ දුර ඈත කාන්තාරයට ලිස්සා යන අතර එහිදී ඔහු ඔටුවෙකු සමඟ ගැටෙන අතර සෑම සතෙකුටම මිතුරෙකු අවශ්‍ය බව ඉගෙන ගනී. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Eagle Rules the Skies: බලන්න, රාජාලියා අහස පාලනය නොකළ කාලයක් තිබුණා. ඇය තමාටම තබාගත් නිහතමානී කුරුල්ලෙකි. නමුත් එක් දිනක් කුරුල්ලන්ට දේවල් වැරදී යාමට පටන් ගනී - සමහර මෘගයෙක් කිකිළියේ බිත්තර සොරකම් කරයි, හම්මිංබර්ඩ් ඇගේ හූම් නැති කරයි සහ ටික්බර්ඩ් අතුරුදහන් වේ! රාජාලියා නිහඬව දවස බේරා ගන්නා අතර සිංහයා ඇයට ඔහුගේ රාජධානියෙන් අඩක් ත්‍යාග පිරිනමයි. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Skunk Smells: බලන්න, ස්කන්ක් ගඳ නැති කාලයක් තිබුණා. ස්කුන්ක් මිහිරි විය හැකි තරම් මිහිරි සුවඳක්. ඇත්ත වශයෙන්ම, ඕනෑම සතෙකුට ගඳ සුවඳක් ඇති වූ විට ඔවුන් කෙළින්ම ගියේ ස්කුන්ක් වෙතය. ඉන්පසුව දිනක් නපුරු බබූන් ස්කන්ක්ව රවටා රසවත් සුවඳැති පලතුරු රස බැලීමට පොළඹවයි! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Cricket Chirrups: ඔබ දකිනවා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නොනැසී ගිය කාලයක් තිබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම ක්‍රිකට් කිසිවක් නොකළ අතර එය ඔහුව පහත් කිරීමට පටන් ගත්තේය. සෑම සතෙකුටම ප්‍රයෝජනයක් ඇත - අලි හොරණෑ, සිංහ ගර්ජනා... නමුත් ක්‍රිකට් කරන්නේ කුමක්ද? ඊට පස්සේ දවසක ක්‍රිකට් හොයාගන්නවා එයාට රිද්මයක් තියෙනවා කියලා. ක්‍රිකට් පරාජය සොයා ගනී! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Mole Lives Underground: පේනවා නේද මවුලය පොළොව යට ජීවත් නොවුණු කාලයක් තිබුණා. සෑම කුඩා ශබ්දයක්ම ඇගේ කන් රිදවන කුඩා වීනි කන් ඇයට තිබුණි. අවාසනාවන්ත ලෙස ටින්ගා ටින්ගා ඉතා ඝෝෂාකාරී ස්ථානයක් විය හැකිය. එක් රාත්‍රියක අලියා ගොරවන විට, ජැකල්ගේ කෑගැසීම සහ බකමූණන්ගේ ඇඹරුම් හඬ වැඩි වූ විට මෝල් හාරා ගැනීමට තීරණය කරයි. ඇය හාරා ඇය හාරා ඇය හාරා.... ඇය සම්පූර්ණ නිශ්ශබ්දතාවයක් සොයා ගන්නා තුරු. අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Squirrel Gathers Nuts: පේනවා නේද ලේනුන් ගෙඩි එකතු නොකරන කාලයක් තිබුණා. ඇය ඇගේ පඳුරු වලිගය ගෙතීමට බොහෝ කාර්යබහුල වූවාය. ඉන්පසුව දිනක් ටින්ගා ටින්ගාහි ආහාර ඉතා ස්වල්පයක් ඇති අතර සිංහයා සියලු සතුන් එක්රැස් කර සියල්ලන්ටම ආහාර සොයා ගැනීමට උපකාර කරයි. ලේනුන්ට සම්බන්ධ වීමට නොහැකි තරම් ඇගේ වලිගය ගෙතීම කාර්යබහුල වී ඇත, නමුත් අවසානයේ වටයක් යාමට තරම් ආහාර නොමැති බව ඇයට වැටහෙන විට ඇය සියලු සතුන් සඳහා ගෙඩි එකතු කරමින් දුවයි. කාරණය නම් ඇයට නතර කළ නොහැකි වීමයි! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Meerkat is Always on the Lookout: මීර්කට් නිතරම සෝදිසියෙන් නොසිටි කාලයක් තිබුණා ඔබට පෙනෙනවා. මීර්කට් ටින්ගා ටින්ගා වටේ දුවමින් දේවල් වල ගැටෙමින් අවුල් ජාලයක් ඇති කළේය. කිසිම මෘගයෙකුට ඇහුම්කන් දීමට තරම් ඇය කිසි විටෙකත් නිශ්චලව සිටියේ නැත. නමුත් පසුව එක් දිනක් මීර්කට් නිදිමත ගල්වලට ගැටේ... ඔවුන් ඇයට හොඳින් සවන් දීමට සලස්වයි! අප්‍රිකාවෙන් කතා.
Why Cheetah Has Tears: බලන්නකෝ චීටා කඳුළු නැති කාලයක් තිබුණා. ඇය මුළු ටින්ගා ටින්ගාහි වේගවත්ම සත්වයා විය. චීටා සුළඟටත් වඩා වේගවත් විය. සෑම වසරකම චීටා සහ සුළඟ වේගවත්ම කවුදැයි බැලීමට තරඟ කරන අතර සෑම වසරකම චීටා ජයග්‍රහණය කරයි. එක දවසක් වෙනකම්...


== ප්‍රතිචාර ==


=== විචාර ===
කොමන් සෙන්ස් මාධ්ය මත, මාලාවට තරු 5න් 4ක් ලබා දෙයි, සහ වියාචනය: "අප්‍රිකානු ජන කතා දරුවන්ගේ කුතුහලය පෝෂණය කරයි, හොඳ පාඩම් උගන්වයි."


== මූලාශ්‍ර ==


== බාහිර යොමු ==
ටින්ගා ටින්ගා ටේල්ස් හා සබැඳි අයිඑම්ඩීබී යොමුව