විජේවීර ගුණවර්ධන මහවිදානගේ ඇල්බට් සිල්වා (1918 ජනවාරි 15 – ?) ලංකා දේශපාලකයෙක් විය. 
සිල්වා මොනරාගල සිංහල මිශ්‍ර පාසලෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ අතර 1949 දී මුප්පනේ නගරාධිපති ලෙස පත් විය. 
1952 මැයි මාසයේ පැවති 2 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට පෙර සිල්වා බුත්තල ආසනයට ස්වාධීනව තරග කළ හැකි වන පරිදි ප්‍රධානියා ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහු ඡන්ද 1,272ක් (මුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 10.75%), එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් වත්මන් මන්ත්‍රී ලියෝ ප්‍රනාන්දුට වඩා ඡන්ද 7,024ක් පසුපසින් සිටියේය. එහි සිටි මන්ත්‍රී ශ්‍රීමත් ලියෝ ප්‍රනාන්දුගේ අභාවයෙන් පසුව 1955 මාර්තු 5 වැනි දින පැවති පාර්ලිමේන්තු අතුරු මැතිවරණයට ඔහු තරග නොකලේය.
සිල්වා මෙවර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා ලෙස ඉදිරිපත් වූ අතර, 1956 අප්‍රේල් මාසයේ පැවති 3 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ග්ලැඩ්වින් කොතලාවල ඡන්ද 3,281 කින් පරාජය කරමින් ඡන්ද 7,416 (මුළු ඡන්දවලින් 634%) ලබා ගනිමින් සාර්ථක විය. 
1960 මාර්තු මස පැවති සිව්වැනි පාර්ලිමේන්තුව සඳහා පැවති මැතිවරණයේදී, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අපේක්ෂකයා ලෙස අලුතින් වෙන් කරන ලද මොනරාගල ආසනය සඳහා ඉදිරිපත් වූ සිල්වා ඡන්ද 3,738ක් (මුළු ඡන්ද වලින් 38%) ලබාගෙන ආපසු හරවා යැවීය. කෙසේ වෙතත්, මැතිවරණයෙන් රටේ ප්‍රධාන පක්ෂ දෙකෙන් එකකටවත් බහුතර බලයක් නොලැබුණු හෙයින් තවත් මැතිවරණයක් කැඳවන ලදී. 1960 ජූලි 20 දින පැවති 5 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී සිල්වා ඡන්ද 5,475ක් (මුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 58%) ලබා ගනිමින් සිය ආසනය රඳවා ගත්තේය.
1964 දෙසැම්බර් 3 වැනි දින ඔහු රටේ පුවත්පත් ජනසතු කිරීමේ ආණ්ඩුවේ පනතට විරුද්ධව ඡන්දය දීමට නියෝජ්‍ය පක්‍ෂ නායක චාල්ස් පර්සිවල් ද සිල්වා සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීවරුන් දොළොස් දෙනකු සමඟ පොළෙන් එගොඩ විය. බණ්ඩාරනායක එක් ඡන්දයකින්. 1965 මහමැතිවරණයේදී සිල්වා ජාතික විමුක්ති පෙරමුණේ (ජාතික විමුක්ති පෙරමුණ) අපේක්ෂකයා ලෙස ඉදිරිපත් වූ නමුත් නැවත තේරී පත්වීමට අපොහොසත් වූ අතර, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපේක්ෂක රාජා වෙලගම මහතාට ඡන්ද 7,556 කින් පරාජය වූයේ සිල්වා මහතා පමණි. ඡන්ද 701 ක් ලබා ගැනීම (මුළු ඡන්ද වලින් 3.9%). 
සිල්වා 1970 මැයි 27 දින පැවති 7 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට තරග නොකළ  නමුත් 1977 ජූලි 21 දින පැවති 8 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී මොනරාගල ආසනයට තරග කළේය. ඔහු හය දෙනෙකුගෙන් යුත් ක්ෂේත්‍රයක පස්වන ස්ථානයට පත් වූ අතර, ඡන්ද 297 ක් (මුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 1.2%) ලබා ගනිමින්, සාර්ථක එක්සත් ජාතික පක්ෂ අපේක්ෂක ආර් එම් පුංචි බණ්ඩාරට වඩා ඡන්ද 12,019 ක් පසුපසින් සිටියේය. 


== යොමු කිරීම් ==