මලාවි හි තයෝලෝ දිස්ත්‍රික්කය මලාවි හි දිස්ත්‍රික්කවලින් එකකි. අගනුවර තයෝලෝ වේ. දිස්ත්‍රික්කය 1,715 ක ප්‍රදේශයක් ආවරණය කරයි කි.මී. ² සහ 458,976 ජනගහනයක් ඇත.  එය මක්වාසා, මොලෙරේ, කොන්සලෙන්ඩෝ, තේකරනි සහ මුඕනා වෙත යන හරස් මාර්ග ඇති අතර අවසානයේ න්සන්ජේ මොසැම්බික් සමඟ තවත් මායිමකට ගමන් කරයි. 


== ජනවිකාසය ==
2018 මලාවි සංගණනය කරන විට, ජනවාර්ගික කණ්ඩායම අනුව තයෝලෝ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනගහනය බෙදා හැරීම පහත පරිදි විය: 

77.2% ලොම්වේ
12.3% මංගංජා
3.3% එන්ගෝනි
2.1% යාඕ
1.2% සේන
1.1% චේවා
0.3% තුඹුක
0.2% න්යාන්ජා
0.1% ටොන්ගා
0.1% න්කොන්ඩේ
0.0% ලැම්බියා
0.0% සුක්වා
2.1% වෙනත් අය


== රජයේ සහ පරිපාලන අංශ ==
තයෝලෝ හි ජාතික සභා මැතිවරණ කොට්ඨාස හතක් ඇත:

තයෝලෝ - මධ්‍යම
තයෝලෝ - නැගෙනහිර
තයෝලෝ - උතුර
තයෝලෝ - දකුණ
තයෝලෝ - නිරිතදිග
තයෝලෝ - තව
තයෝලෝ - බටහිර
2009 මැතිවරණයෙන් පසු මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශ සියල්ලම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රගතිශීලී පක්ෂයේ සාමාජිකයින් විසින් හිමිකරගෙන ඇත. 
තයෝලෝ යනු මලාවි හි දකුණු දෙසින් පිහිටි දිස්ත්‍රික්කවලින් එකක් වන අතර, තවත් 5ක් සහ මොසැම්බික් වලට මායිම් වේ.


== යොමු කිරීම් ==