මුළු ලොව පුරා ජනතාව විසින් කල්කටාවේ (කොල්කතාවේ)  තෙරේසා මව්තුමිය සිහිකරනු ලබන්නේ දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් ඕ තුමිය සිදු කල සේවාව වෙනුවෙනි.


== ඇල්බේනියාවේදී තෙරේසා මව්තුමිය සිහිකිරීම ==
ඔක්තොම්බර් 19 දින පැවැත්වෙන තෙරේසා මව්තුමි දිනය (ඩිටා ඉ නීනේ තෙරේසස්) ඇල්ඩේනියාවේ රජයේ නිවාඩු දිනයකි.
ඇල්බේනියාවේ අගනුවර වන තිරානාහී ගුවන් තොටුපොල, වන්නේ  තිරානා ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොල  නීනෙ තෙරේස වන අතර, 2002 දී තෙරේසා මව්තුමිය සිහි කරනු පිණිස නම් කර ඇත.
තිරානාහී විශාලතම චතුරස්‍රය වන්නේ ස්කාන්ඩර්බග් චතුරස්‍රය වන අතර, එහි දෙවන විශාලතම චතුරස්‍රය නම් කර ඇත්තේ තෙරේසා මව්තුමිය සිහි වනු පිණිසය.  තෙරේසා මව්තුමියගේ ස්මාරකයක්ද මෙහි දක්නට ඇත.
තිරානාහී විශාලතම සිවිල් රෝහල ඕ තුමිය සිහිවීම පිණිස නම් කර ඇත.