තෑන්ක් යු බර්ටි යනු 2010 වර්ෂයේදී තිරගත වූ සිංහල ක්‍රියාදාම-විකට චිත්‍රපටයකි. මෙහි රචනය ටෙනිසන් කුරේගේ වන අතර සිය කුළුදුල් සිනමා අධ්‍යක්ෂණයයි. බන්දු සමරසිංහ, දිල්හානි ඒකනායක, මහේන්ද්‍ර පෙරේරා, ආනන්ද වික්‍රමගේ, අනූෂා දමයන්ති, නිලන්ති ඩයස්, ක්ලීටස් මෙන්ඩිස් ආදීහූ මෙහි රංගනයෙහි යෙදෙයි. මෙම චිත්‍රපටය 2010 අගෝස්තු 7 දින ඕස්ට්‍රේලියාවේදී මංගල ප්‍රදර්ශනය ඇරඹීය. 


== කතාව ==


== රංගනය ==
ටෙනිසන් කුරේ - බර්ටි
බන්දු සමරසිංහ - නොර්ටි
දිල්හානි ඒකනායක - හැරීගේ දුව
ඇන්ටන් ජුඩ් - ඇමති
ආනන්ද වික්‍රමගේ - අන්කල් හැරී
මහේන්ද්‍ර පෙරේරා - සඳාගේ තාත්තා
නිලන්ති ඩයස් - සඳා
රොනී ලීච් - සඳාගේ තාත්තාගේ ඩ්‍රයිවර්
ප්‍රියංකර පෙරේරා - නෝර්ටිගේ සක්විති ගේම් සෙන්ටර්, සිසුවා
සුසිලා කෝට්ටගේ - බර්ටිගේ අම්මා
අනූෂා දමයන්ති
ක්ලීටස් මෙන්ඩිස්
මානෙල් වානගුරු
විමල් කුමාර ද කොස්තා
ආරියසේන ගමගේ
සමන්ති ලැනරෝල්
සුසිලා කූරගම
ප්‍රේමදාස විතානගේ
රජිත හිරාන් චාමිකර
ජීවන් හඳුන්හෙත්ති
මහින්ද පතිරගේ
දොන් ගයි
ටෙඩී විද්‍යාලංකාර


== මුලාශ්‍ර ==


== බාහිර ලිපි ==
නිල වෙබ් අඩවිය as archived January 6, 2014