ද සිම්ප්සන්ස් යනු ෆොක්ස් විකාශන සමාගම  වෙනුවෙන් මැට් ග්රෝනින්ග් විසීන් නිර්මාණය කරන ලද වැඩිහිටි කාලානුරූප ප්‍රහසන සජීවීකරණයකි. මෙය සිම්සන් පවුල මගින් නිරූපණය වන ඇමෙරිකානු මධ්‍යම පන්තියේ ජීවන රටාව පිලිබඳව උපහාසාත්මකව විස්තර කෙරෙන කතා මාලාවකි. ස්ප්‍රින්ග්ෆීල්ඩ් නම් කල්පිත නගරයක ජිවත් වන සිම්සන් පවුල, හෝමර්, මාජ්, බාර්ට්, ලීසා, සහ මැගී යන පුද්ගලයන්ගෙන් සමන්විත වේ. මෙම කතා මාලාව මගින් ඇමෙරිකානු සංස්කෘතිය, ඇමෙරිකානු සමාජය, රූපවාහිනිය සහ මානව ස්වභාවයේ බොහෝ ලක්ෂණයන් උපහාසයට ලක් කරයි.


== මූලාශ්‍ර ==