දිලිප් කුමාර් (උපතේදී මොහමඩ් යූසුෆ් ඛාන්; 11 දෙසැම්බර් 1922 – 7 ජූලි 2021) යනු  හින්දි සිනමාවෙහි ඔහුගේ දායකත්වය නිසා ප්‍රචලිත ඉන්දියානු නළුවෙක් සහ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයෙකි. "ට්‍රැජඩි කිං (ශෝකාන්ත රජු)"  සහ "පළමුවන ඛාන්වරයා" ලෙසින් හැඳින්වෙන අතර,  යථාරූපී රංග ක්‍රමයෙහි  විශේෂ්‍ය ආකාරයක් සිනමාවට හඳුන්වූ දුන් තැනැත්තා ලෙසින් ඔහුට ගෞරවය හිමි වෙයි. හොඳම නළුවා සඳහා ෆිල්ම්ෆෙයා සම්මානය  වැඩිම වතාවක් දිනු තැනැත්තා ලෙසින් වාර්තාව කුමාර් විසින් දැරූ අතර (මෙය පසුව ෂා රුක් ඛාන් විසින් සම කරන ලදි) මෙම සම්මානයෙහි මුල්ම ලාභියාද විය.