දුන්හිද යනුශ්‍රි ලංකාවේ  ඇති අලංකාර දිය ඇල්ලකි. බදුල්ල නගරයට කි.මි 5ක් පමණ දුරින් පිහිටයි. එහි උස අඩි 210 කි. එනම් මී 64කි. දිය ඇල්ල පාමුල පැතිර පවත්නා මීදුම (ජල වාෂ්ප ) මෙයට එම නම ලැබීමට හේතුවයි. (සින්හලෙන් "දුන්" යනු මීදුම හෙවත් දුම යන්නයි ) බදුලු නගරය හරහා ගලා බසින බදුලු ඔය මේ  මනරම් දිය ඇල්ල නිර්මාණය කරයි.
දිය ඇල්ලට ලගා වීම සදහා කි.මි. 1ක පමණ දුරක් යාමට සිදුවේ. එම මාර්ගයේ මද දුරක් ගමන් කරන විට තවත් කුඩා දිය ඇල්ලක් හමුවන අතර එය "කුඩා දුන්හිඳ" ලෙස හැඳින්වේ. මාර්ගය අවසානයේ දිය ඇල්ල නැරඹීම සදහා නරඹන්නන් හට ආරක්ෂිත වේදිකාවක් ඉදිකර ඇත.


== මේවාද බලන්න ==
ලංකාවේ දියඇලි උස අනුව
ලංකාවේ මධ්‍යම පලාතේ දියඇලි