ත්‍රිපිටකයේ සූත්‍ර පිටකයට අයත් කොටසකි. මෙහි සූත්‍ර 34ක් වේ. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ සමකාලීන දාර්ශනිකයන්ගේ මත පිළිබඳ විස්තර අඩංගු වන්නේ ද ‍ දීඝ නිකායේය.
සුත්‍ර නම් වශයෙන් මෙසේවේ. (ඉදිරියෙන් වරහන්තුල වෙනම දක්වා නැති සියළු සූත්‍ර බුද්ධ භාෂිතවේ)


==== 1 කොටස ====
බ්‍රහ්මජාල සූත්‍රය
සාමඤ්ඤපල සූත්‍රය
අම්බට්ඨ සූත්‍රය
සෝණදණ්ඩ සූත්‍රය
කූටදන්ත සූත්‍රය
මහාලී සූත්‍රය
ජාලිය සූත්‍රය
කස්සප සීහනාද සූත්‍රය
පොට්ඨපාද සූත්‍රය
සුභ සූත්‍රය (ආනන්ද රහතන් වහන්සේ)
කේවට්ට සූත්‍රය
ලෝහිච්ච සූත්‍රය
තේවිජ්ජ සූත්‍රය


==== 2 කොටස ====
මහාපදාන සූත්‍රය
මහා නිද්දේස සූත්‍රය
මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රය (දේශනාකල පුද්ගලයා නොදනී)
මහා සුදස්සන සූත්‍රය
ජන වසභ සූත්‍රය
මහා ගෝවින්ද සූත්‍රය
මහා සමය සූත්‍රය (දේශණාකල පුද්ගලයා නොදනී)
සක්ක පඤ්හ සූත්‍රය
මහා සතිපට්ඨාන සූත්‍රය
පයාසි සූත්‍රය (කුමාර කාශ්‍යප රහතන්වහන්සේ)


==== 3 කොටස ====
පාටිකා සූත්‍රය
උදුම්බරික සූත්‍රය
චක්කවත්ති සූත්‍රය
අග්ගඤ්ඤ සූත්‍රය
සම්පසාදනීය සූත්‍රය (සැරියුත් රහතන්වහන්සේ)
පාසාදික සූත්‍රය
ලක්ඛණ සූත්‍රය
සිඟාලෝවාද සූත්‍රය
ආටානාටිය සූත්‍රය (දේශණාකල පුද්ගලයා නොදනී)
සංගීති සූත්‍රය (සැරියුත් රහතන්වහන්සේ)
දසුත්තර සූත්‍රය (සැරියුත් රහතන්වහන්සේ)