ධර්මරාජ-කිංස්වුඩ් ක්‍රිකට් හමුව යනු ශ්‍රී ලංකාවේ මහනුවර පිහිටි රජය විසින් පවත්වාගෙන යනු ලබන විශාලතම ජාතික පිරිමි පාසල් දෙකක් අතර වාර්ෂික ක්‍රිකට් තරගයයි: ධර්මරාජ විද්‍යාලය සහ කිංග්ස්වුඩ් විද්‍යාලය . එය වසර 131 ක් තිස්සේ ක්‍රීඩා කර ඇති මධ්‍යම පළාතේ පැරණිතම ක්‍රිකට් තරඟ මාලාව වන අතර ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවන පැරණිතම ක්‍රිකට් තරඟාවලිය වේ.  එය පාසල් දෙකේ පාසල් වර්ණ ගැන සඳහන් කරමින් මෙරූන් සටන ලෙසද හැඳින්වේ. 
පළමු තරගය 1893 දී පවත්වන ලද අතර, එවකට ධර්මරාජ විද්‍යාලයේ වත්මන් විදුහල්පතිවරයා වූ දොන් බාරොන් ජයතිලකගේ නායකත්වයෙන් ධර්මරාජ කණ්ඩායම සහ A.E. Spencer විසින් කිංග්ස්වුඩ් කණ්ඩායම මෙහෙයවන ලදී. එය ක්‍රීඩා කළේ බෝගම්බර ක්‍රීඩාංගණයේ වන අතර එය තවදුරටත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගනයක් නොවේ. මෙම තරඟය, පසුව පැවති තරඟ කිහිපයක් සමඟින්, තනිකරම පාසල් ක්‍රීඩක තරඟ නොවූ අතර, එක් එක් පාසලේ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයින් කණ්ඩායම්වලට ඇතුළත් කර ඇත. 1899 දී ප්‍රථම පාසල් මහා තරගය පැවැත්වුණේ ධර්මරාජගේ නායකත්වයෙන් J.C. ද මෙල් සහ කිංග්ස්වුඩ් නායකයා ලෙස T.B. Marshall විසිනි. සියලුම මහා තරග 2010 වසර දක්වා අස්ගිරිය ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති අතර 2011 වසරේ සිට සියලුම මහා තරග පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේදී පවත්වා ඇත.


== මාලාවේ සාරාංශය ==
දැනට කිංග්ස්වුඩ් පිලට එරෙහිව ජයග්‍රහණ 19 ට එරෙහිව ජයග්‍රහණ 34 ක් සමඟින් ධර්මරාජ ඉදිරියෙන් සිටින අතර තරග 57 ක් ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් වී ඇත.   1981 සිට 2010 දක්වා පැවති සියලුම තරඟ ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් විය. 1980 දී ජානක මෙන්ඩිස්ගේ නායකත්වයෙන් කිංග්ස්වුඩ් පිල කඩුලු 9කින් පරදවා ධර්මරාජ පිලට එරෙහිව අවසන් වරට තීරණයක් ගැනීමට හැකිවිය.  කිංග්ස්වුඩ් අවසන් වරට ජයග්‍රහණය කළේ 1957 මොරිස් ප්‍රනාන්දු යටතේය. 2011 මාර්තු 26 වැනිදා පල්ලෙකැලේ ක්‍රිකට් ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගණයේදී හේමාල් මුණවීරගේ නායකත්වයෙන් ධර්මරාජ විදුහල කඩුලු 7ක ජයග්‍රහණයක් වාර්තා කළේ වසර 30කට ආසන්න අවිනිශ්චිත තරග නිමා කරමිනි.


== ඉස්මතු කිරීම් ==

1899 - පාසල් ක්‍රීඩකයින් සඳහා පමණක් වූ කිංග්ස්වුඩ් එදිරිව ධර්මරාජ තරගය ජූලි 1 දින පවත්වන ලදී. කිංග්ස්වුඩ් පිලේ නායකයා වූයේ ටීබී මාෂල් ය. 
1914 – A. ජයසුන්දර ලකුණු 90කට කඩුලු 8ක් දවාගත් අතර ධර්මරාජය කිංග්ස්වුඩ් පිල ඉනිමකින් සහ ලකුණු 17කින් පරාජය කළේය.
1916 – කිංග්ස්වුඩ් ධර්මරාජ පිල ඉනිමකින් සහ ලකුණු 24කින් පරාජය කළ අතර ආර්.බර්ක් ලකුණු 7කට කඩුලු 8ක් දවා ගත්තේය.
1918 – කිංග්ස්වුඩ් පිල හමුවේ ධර්මරාජ ලකුණු 190කට දැවී ගියේය.
1943 - තරගමාලාවේ පළමු ශතකය, ධර්මරාජ විද්‍යාලයේ ආර්.එල්.ආතර් අල්විස් විසින් වාර්තා කරන ලදී. කිංග්ස්වුඩ් වේගපන්දු යවන ක්‍රීඩක එම්.ටී.ජේමන් ආබාධයකට ලක්වීම හේතුවෙන් රාජන්ගේ නායක ටී.බී.තල්වත්තට මෙම ගෞරවය අහිමි වූ අතර ඒ අතරතුර ආතර් සිය ශතකය සම්පූර්ණ කිරීමට තල්වත්තට තාවකාලිකව පිටියෙන් ඉවත්වීමට සිදුවිය. පසුව තල්වත්තද සිය ශතකය සම්පූර්ණ කළේය. කිංග්ස්වුඩ් පිල වෙනුවෙන් එම් ටී ජෙයිමන් ලකුණු 90කට කඩුලු 5ක් දවා ගැනීමට සමත් විය. එම තරගය රාජන්ස් පිල ඉනිමකින් සහ ලකුණු 152කින් ජය ගත්තේය. ජේපී ජයසේන කිංග්ස්වුඩ් නායකයා විය.
1951 – වමතින් පිත්ත හසුරුවන ෂෙල්ටන් ආර්.එස්. පෙරේරාගේ නායකත්වයෙන් යුත් කිංග්ස්වුඩ් පිල ධර්මරාජයට එරෙහිව විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේ පන්දු 6කදී ලකුණු දහයක් සහ පන්දු දෙකකදී එක් ලකුණක් ලබා ගැනීමට තිබියදීය. ජයග්‍රාහී පහර වැදුනේ නායකයා විසින්මය.
1952 - Randles Hill හි පැවති මෙම තරගයේදී ධර්මරාජ වෙනුවෙන් චන්ද්‍රා ද සිල්වා ලකුණු 158ක් ලබා ගත්තේය. කිංග්ස්වුඩ් පිල වෙනුවෙන් අශෝක පෙරේරා ලකුණු 148ක් රැස් කළේය. තරගය ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් විය. ද සිල්වා රැස් කළ ලකුණු 158 තරගාවලියේ වැඩිම පුද්ගලික ලකුණු සංඛ්‍යාව විය.
1956 – ලකුණු 48කට කඩුලු 6ක් දවාගත් කිංග්ස්වුඩ් පිලේ එම්.නිසාර්ගේ පන්දු යැවීමේ දස්කම සම තත්ත්වයෙන් අවසන් විය.
1957 - කිංග්ස්වුඩ් කඩුලු 9කට ලකුණු 401ක් රැස්කළ අතර මොරිස් ප්‍රනාන්දු ලකුණු 101ක් රැස් කළේය. පිළිතුරු ඉනිම ක්‍රීඩා කළ ධර්මරාජ පළමු ඉනිමට ලකුණු 269ක් රැස් කළේය.
1958 – කිංග්ස්වුඩ් ධර්මරාජ පිල කඩුලු 10කින් පරදවා අවසන් වරට කිංග්ස්වුඩ් පිල ධර්මරාජ පිල පරාජය කළේය. මෙම තරගයේදී කිංවුඩ් පිලේ නායකත්වය දැරුවේ ‘වසරේ පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා’ ලෙස තේරී පත්වූ සී.එම්. ප්‍රනාන්දු විසිනි. ධර්මරාජ පිලේ නායකයා වූයේ ඩී.ඩී.ටී.අල්විස් විසිනි. පාසල් අතරින් හොඳම ලෙස සැලකෙන කිංග්ස්වුඩ් ආරම්භක යුගලය වූයේ මොරිස් ප්‍රනාන්දු සහ හර්ලි ජයසූරියයි. ඔවුන් දෙවැනි ඉනිමේදී ලකුණු 102ක නොබිඳුණු සබඳතාවක් ගොඩනැගූ අතර කිංග්ස්වුඩ් පිලට ජයග්‍රහණය කිරීමට හැකි විය. හර්ලි වේගවත් ලකුණු 50ක් රැස් කළ අතර මොරිස් ලකුණු 43ක් රැස් කළේය.
1959 - කිංග්ස්වුඩ් වෙනුවෙන් සී.රත්නවිභූෂණ ලකුණු 167ක් රැස්කරමින්, ඉහළම පුද්ගලික ලකුණු සංඛ්‍යාව ලෙසින් පෙර වාර්තාව වූ 158 අභිබවා ගියේය.
1960 – තරගය ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් වූ නමුත් කිංග්ස්වුඩ් විදුහලේ විදුහල්පති කේ.එම්. ද ලැනරෝල් විසින් වඩා හොඳ දක්‍ෂතා සඳහා ලකුණු පොත හරහා ගොස් ධර්මරාජට තරගය පිරිනැමීය.
1964 - වර්ෂාව හේතුවෙන් තරගය කල් දැමිණි. නැවත නියමිත තරගයේ කඩුල්ල සම වන විට රාජන්ස් පිල ජයග්‍රහණයට ලකුණු දෙකක් අඩුවෙන් සිටියේය.
1965 - ජයසුන්දර නිවුන් දරුවන් වන ආනන්ද සහ උපනන්ද ධර්මරාජ වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කළහ. මීට පෙර කිංග්ස්වුඩ්ට සිටියේ නිවුන් දරුවන්ය.
1967 - කිංග්ස්වුඩ් නායක තිස්ස ජයතිලක, මොහාන් කොඩිතුවක්කු සමග හොඳින් පිතිකරණයේ යෙදෙමින්, ශතකයකට තවමත් ලකුණු 9ක් අඩුවෙන් ඉනිම ප්‍රකාශයට පත් කළ අතර, එය 1966 තරගයේදී නොදැවී ලකුණු 100ක් ලබාගෙන පිට පිට ශතක රැස් කිරීමේ ගෞරවය හිමිකර ගැනීමට ඔහුට ඉඩ තිබුණි. ධර්මරාජ පළමු ඉනිමේදී ලකුණු 143කට ලකුණු 39කට කඩුලු 8ක් දවාගත් වමත් දඟපන්දු යවන ක්‍රීඩක සේන අබේගුණරත්නගේ පන්දු යැවීම මෙම තරගයේ තවත් විශේෂත්වයක් විය.
1976 සහ 1977 – කිංග්ස්වුඩ් පිලේ පී.බී.වික්‍රමසූරිය සහ ධර්මරාජයේ අජිත් නාරංපනාවේ වසර දෙකේදීම ශතක රැස්කරමින් වාර්තා පොත් අතරට එක්වූයේ පිට පිටම තරගවලදී ශතක රැස්කළ එකම ක්‍රීඩකයන් දෙදෙනා බවට පත්වෙමින්.
1981 - ධර්මරාජ විද්‍යාලයේ ක්‍රිකට් නායක ජානක මෙන්ඩිස් කිංග්ස්වුඩ් විද්‍යාලයට එරෙහිව පූර්ණ ජයග්‍රහණයක් වාර්තා කළේය. එතැන් සිට වසර 30 ක් තිස්සේ කිසිදු තීරණයක් නොතිබුණි.
1983 - ධර්මරාජ වෙනුවෙන් සේනක දිසානායක ද්විත්ව ශතකයක් ලබා ගත් අතර, එය තරඟාවලියේ එකම ද්විත්ව ශතකය වන අතර එය තරඟාවලියේ වැඩිම පුද්ගලික ලකුණු සංඛ්‍යාව ලෙසින් පවතී.
2001 - අනුරාධ ජයසුන්දර යටතේ ධර්මරාජ ජයග්‍රහණය කළ පළමු එක්දින තරගය වර්ණ ඇඳුමින් සැරසී ක්‍රීඩා කළේය.
2011 - පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති පළමු තරගය සහ එම ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති පළමු පාසල් ක්‍රිකට් තරගය. හේමාල් මුණවීරගේ නායකත්වයෙන් යුත් ධර්මරාජ විද්‍යාලය කඩුලු 7ක ජයක් අත්කර ගත්තේ වසර 30ක සමබරතාවට තිත තබමිනි.
2012 – විරාජ් කරාපුතුගලගේ නායකත්වයෙන් ධර්මරාජ විද්‍යාලය 106 වැනි මෙරූන් සටන කඩුලු 7කින් ජය ගත්තේය.
2013 - 107 වැනි මෙරූන් සටන 2013 මාර්තු 22-23 දිනවල අස්ගිරිය ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවැත්විණි. සීමිත පන්දුවාර තරගය 2013 මාර්තු 30 දින එම ස්ථානයේදීම පැවැත්වේ.
2023 - 116 වැනි මෙරූන් සටන 2023 මාර්තු 24-25 දිනවල පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවැත්විණි. සීමිත පන්දුවාර තරගය 2023 අප්‍රේල් 2 වැනිදා එම ස්ථානයේදීම පැවැත්විණි.


== මේකත් බලන්න ==
රාජකීය-තෝමියන්


== References ==

Kingswood College වෙබ් අඩවිය සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2023-04-05 at the Wayback Machine
ධර්මරාජ විද්‍යාලයේ වෙබ් අඩවිය
මුදිත විජේකෝන් - ආරම්භක පිතිකරු විශිෂ්ටත්වය
1958 කිංග්ස්වුඩ් - ධර්මරාජා තරගය
රාජන්ස් මේ වසරේ ශක්තිමත් කණ්ඩායමක් ඉදිරිපත් කරයි
[1]