නයිට්‍රයිට පිරික්සුමක් යනු ද්‍රාවණයක නයිට්‍රයිට් අයනවල ඇති-නැතියාව සොයන රසායනික පරීක්‍ෂණයකි.


== රසායනික ක්‍රමය ==
සාමාන්‍ය නයිට්‍රයිට් පරීක්ෂාවක් කිරීම සඳහා සාම්පලය ආම්ලික වනතුරු එයට 4 M සල්ෆ්‍යූරික් අම්ලය යොදා එන ද්‍රාවණයට 0.1 M අයන්(II) සල්ෆේට් යොදන්න. අයන්-නයිට්‍රික් ඔක්සයිඩ් සංකීර්ණයෙහි වර්ණය වන තද දුඹුරු පැහැය ගන්නේ නම් ද්‍රාවණයේ නයිට්‍රික් තහවුරු වේ.


== මෞත්‍ර නයිට්‍රයිට පිරික්සුම ==
නයිට්‍රයිට පරීක්‍ෂාවක් මූත්‍රා පරීක්‍ෂක ඉරුවක කොටසක් සේ සැලකේ..මූත්‍රාවල නයිට්‍රයිට තිබීමට ධනාත්මකව පිළිතුරු ලැබුණහොත් ඊට නයිට්‍ර්‍යූරියා nitrituriaයි කියනු ලැබේ.


== මේවාත් බලන්න ==
නයිට්‍රේට පිරික්සුම
ඛේට පරීක්ෂාව


== යොමු ==