පළමු වර්ගයේ නිශ්පාදනය කවුද?
දී අඟල් හතරකින් යුත් පොලියුරෙටැන් ෆෝම් බෝලයකින් ආරම්භ කරන ලදී. මුල් 4 අඟල් පොලුරේටනින් පෙන පන්දම නිවැරදිව හසුරුවන්නට තරම් ප්රමාණවත් නමුත් හානි කිරීමට හේතු විය. මෙම බෝලය මුලින්ම නිකුත් කළේ කුඩා කළු පෙට්ටියක් 1970 දී ඇසුරින් ඇසුරෙනි. ඔබට පහන් දැල්වීම හෝ කැඩීමට නොහැකි විය හැක. ළදරුවන්ට හෝ මහලු අයට හානියක් කළ නොහැක. "
යන ක්ෂේත්රයේ නොසිටින වෙළදපොළ නායකයා හස්බ්රෝ වේ. ඇමෙරිකානු සෙල්ලම් බඩු සමාගම වෙළඳ නාමයේ බලපත්රයක් දරයි. තවමත් අවි ආයුධ හා උණ්ඩය නිෂ්පාදනය කරයි. 1923 දී එක්සත් ජනපද සමාගම ආරම්භ කරන ලද අතර ඉන්පසුව නව්ය නිෂ්පාදන සඳහා බොහෝ සම්මාන ලැබීය; මොපොපොලි, ප්ලේ-ඩෝ සහ මගේ පුංචි පෝනියා, ට්රාන්ස්ෆෝමර් සහ ලිට්ල්ස් පෙට් ෂොප් ඇතුළත් වේ. සම්භාව්ය සෙල්ලම් බඩු වලට අමතරව හස්බ්රෝ ඩිජිටල් ක්රීඩා, විශේෂාංග චිත්රපට සහ වෙනත් ජීවන රටා සඳහා බලපත්ර ලබාදී ඇත. තිරසාරත්වය හා සදාචාරමය මාර්ගෝපදේශ වලට අනුකූල වීම සඳහා සමූහය විසින් දැනටමත් සම්මාන රැසක් දිනා ඇත. ලොව පුරා රටවල් 40 කට අධික සංඛ්යාවක් සේවය කරන ආසන්න වශයෙන් 5,000 ක් සේවය කරති. දිගුකාලීන සාර්ථකත්වයේ කතාවෙන් පසුව වුවද 2017 දී හස්බ්රෝ වාර්තාගත වසරක් බවට පත්විය. වෙනත් බොහෝ දේ අතර, සාර්ථක මෙන්ම මගේ කුඩා පොනි චිත්රපටි දායක විය. ඉදිරියේදී තවත් ව්යාපෘති ගණනාවක් සැලසුම් කර ඇත.
මහකුරු අකුරුවල වෙළඳ නාමය සහිත යනු ලියාපදිංචි වෙළඳ ලකුණක් වන අතර එය හස්බ්රෝ නිෂ්පාදන සඳහා පමණක් භාවිතා කළ හැකිය.
සෙසු සෙල්ලම් බඩු නිෂ්පාදකයන්ට පිහිනන තුවක්කුව සඳහා සෙල්ලම් බඩු සඳහා සමාන මූලධර්මය සමඟ කටයුතු කරයි, නමුත් ඒවා තුවක්කුව ලෙස අදාළ නොවේ. මුල්ම අදහස වූයේ පාකර් බ්රදර්ස් විසින් දශකයේ මුල් භාගයේදීය. ඔවුන් පළමුවැනි නෙරිෆ් බෝල, වොලිබෝල් හෝ පාපන්දු හා පාපන්දු මත ආකෘතිගත කරන ලදී. වසර ගණනාවක් පුරා පවුලේ ව්යාපාරයේ ඉහළ කළමනාකාරිත්වයේ සමහර ව්යුහාත්මක වෙනස්කම්වලට ලක්ව ඇත. 1991 වර්ෂයේ සිට එය හස්බෝර් වලට අයත් වේ. එමෙන් ම මන්දාකිණියේ ප්රබල ව්යාප්තිය හා නර්ෆ් බ්ලේස්ටරය පුරා ව්යාප්ත වීම මෙන්ම සුපර් සොයිකර් ජල පිස්ෙතෝල නිෂ්පාදනය කරන ලදි. පළමු NERF සන්නාමය හඳුන්වාදීමේ මුල් සාර්ථකත්වයත් සමග දශකයේ ප්රධාන දශකයක් බවට පත්වූ අතර අද වන විට ඒවා අලෙවි කර ඇති සඳහා පදනම සකස් කර ඇත.
පිළිබඳ කතාව
එය නොෆෙඩ් හෝ කිසිවක්, නොර්ෆ් හෝ කිසිවක්, ජනප්රිය සෙල්ලමක් වන සම්භාව්ය සටන් පාඨයකි. පෝරම් බළලුන්ට ආයුධ සඳහා වූ අදහස වූයේ පාකර් බ්රදර්ස් ය. සිට එක්සත් ජනපදයේ සිට සෙල්ලම් බඩු නිෂ්පාදනය කර ඇත. වඩාත් ප්රසිද්ධ වන්නේ මොෝපෝපොලි, අවදානම්, ක්ලුවෙඩෝ, බෝප් එය සහ තවත් බොහෝ දේ. පුවරු කී්රඩා සහ ජිග්සෝ ප්රහේලිකා පමණක් නොව, දශක ගණනාවකට වඩා පුළුල් හා පුළුල් ලෙස පැතිරුණු විවිධාකාර වූ විවිධ වර්ගයේ භාණ්ඩයක් සතු භාණ්ඩයකි. වරක් පවුලේ ව්යාපාරයක් ලෙස ආරම්භ කළ සමාගම අද දින හස්බෝර්හි මව් සමාගමට අයත් වේ. පළමු නෙර්ල් බෝලය ඉදිරිපත් විය. මීට වසරකට පෙර අභ්යන්තර ගෘහ නිර්මාණ සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද වොලිබෝල් ක්රීඩාවක් වන රෙනන් ගයර් පාර්ක් බ්රෝස් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදී. අන්තිමේදී, ෆෝම් ප්ලාස්ට් එකට පමණක් මිලිමීටර් ක් පළමුවන පොලියුරේටීන් බෝලය වෙත ගෙන ආවා. ලාම්පු සහ ජනේලවලට හානි කළ නොහැකි වූ හෝ වැඩිහිටි පුද්ගලයින්ට සහ ළදරුවන්ට තුවාල විය හැකි බව එම ප්රචාරණ වැඩසටහන අවධාරණය කලේය. 1990 දශකය තුළ හස්බොරේ කළමනාකරණය භාර ගන්නා ලද අතර තවත් නිෂ්පාදන මූලධර්මය අනුව හඳුන්වා දෙනු ලැබීය. පෝම් බෝම්බ සහිත බහුලව භාවිතා වන බොහෝ දෙනා සිතනවා වුවද, සන්නාමයේ ජල තුවක්කු ලෝක ප්රසිද්ධයි. සුපර් සොකායර් විවිධ වර්ග වල මෙන්ම ලෙස වෙනස් වේ. නෙරිෆ් ස්පෝර්ට්ස්, මෘදු ද්රව්ය වලින් සාදන ලද විවිධ ක්රීඩා බෝල ඇතුළත් වේ. නර්ෆ් බ්ලස්ටස් සෙල්ලම් තුවක්කු යොමු කරයි. එසේම, ඩිජිටල් යුගයට ගැලපෙන ඩිජිටල් ක්රීඩා සහ දිගු මත සමාගම කටයුතු කරයි. ක්රීඩාවේ නව හැකියාවන් විවෘත කිරීම මෙන්ම, උදාහරණයක් ලෙස, කැමරා ආයුධ බවට ඒකාබද්ධ වේ. වර්තමානයේ, වඩාත් ජනප්රිය ප්රහාරක එලයිට්, ඩාර්ට් ඩේ, වොර්ටෙක්ස් සහ සෝමි වර්නනය ඇතුලු විවිධාකාර මාලාවක් දොළොස් දහසක් තිබේ.
ගැහැණු ළමයින්ට හෝ ස්ටාර් වෝස්,  හෝ ට්රාන්ස්ෆෝමර් මර්චන්ඩි වැනි වැනි වඩාත් නිශ්චිත වර්ගයන්. සිට එල්ටීටි ඩාර්ට්ස් පතුරම් සඳහා වන ප්රමිතිය හා විවිධ මාදිලි සමඟ අනුකූල වේ.
ඉලක්කම්, දත්ත, නර්ෆූ තුවක්කු පිළිබඳ තොරතුරු
හි සංවර්ධනය දෙස බැලීමේදී සිත් ඇදගන්නා කරුණු සහ සංඛ්යා තොරතුරු ඉදිරිපත් කරයි. වසරේ සාර්ථකත්වයේ කතාව ආරම්භය ලෙස සැලකේ. පළමුවන නිශ්පාදනය වූයේ පෙන රෙදිවලින් වොලිබෝල් විය. දශකයේ දී ක්රීඩා තරග මාලාවේ ප්රසාරණය නව නිෂ්පාදන වර්ග සමග ආරම්භ විය. ගණන් වලදී ප්රසිද්ධම වාණිජ සටන් පාඨය වන නර්ෆ් හෝ නෝතන් යනුවෙන් නම් කර ඇත. මෙය බොහෝ පරම්පරා ගණනාවක් සඳහා සන්නාමයට උපකාර කර ඇති අතර, තවමත් තරුණ හා පැරණි එකට විනෝදජනක කරයි. දී සෙල්ලම් බඩු ආයුධ හඳුන්වා දීමත් සමඟම 90 දශකයේ වැදගත් දශකයක් වේ. දැන් හස්බ්රෝට අයත් වන සමූහයේ විවිධ වෙනස්කම් තිබියදීත් ඇමරිකානු සමාගමට වසරකට ඩොලර් මිලියන ක් පමණ වාර්තාගත කළ හැකිය. මුලදී නෙර්ෆ් බෝල නැවතුණු අතර, පළමු වසර මුලදී පිටපත් මිලියන ක් පමණ විකුණන ලදී.
නර්ෆ් විසින් ක්රීඩා ලෝලීන්ගේ විශේෂ පරතරය ඉෂ්ට කර ඇති අතර ඉක්මනින් එය ජනප්රිය වෙළෙඳ නාමයක් බවට පත්විය හැකිය. නෙරිෆ් පාපන්දු සමාගම තවමත් සමාගමේ ජනප්රිය බෝලයකි. කුමක්

Best Nerf Gun සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2017-11-07 at the Wayback Machine