පරිගණක මෘදුකාංග කර්මාන්තයේදී මෘදුකාංග නිෂ්පාදකයා සහ මෘදුකාංග පරිශීලකයා අතර එම මෘදුකාංගය භාවිතය පිළිබඳ යම් එකඟතාවයක් ඇතිකරගත යුතුවේ. මෘදුකාංග වරපත් තුල සඳහන් වන්නේ එවැනි එකඟතාවයන් පිළිබඳවූ නීති රීතින් වේ.


== නිදහස් සහ විවෘත කේත මෘදුකාංග වරපත ==
නිදහස් සහ විවෘත කේත මෘදුකාංග වරපත  රිචඩ් ස්ටෝල්මන්ගේ නිදහස් සහ විවෘත කේත මෘදුකාංග පිළිබඳ වූ සිව් නිදහස් වලට අනුකූල වේ. ඒවා මෙසේ ය

මෘදුකාංගය ඕනෑම අවශ්‍යතාවයක් ඉටුකරගැනීම උදෙසා භාවිත කිරීමේ නිදහස
මෘදුකාංගයේ ක්‍රියාකාරිත්වය හැදෑරීමේ සහ අවශ්‍ය පරිදි වෙනස්කරගැනීමේ නිදහස
මෘදුකාංගයේ පිටපත් බෙදාහැරීමේ නිදහස
මෘදුකාංගය වැඩිදියුණු කිරීමේ නිදහස සහ විවෘත කේත සහිතව බෙදාහැරීමේ නිදහස