පීරරා පද්ධතිය
උත්තර සහ අධර ආමාශ ආන්ත්‍රික පද්ධතිය
	ජිරණ පද්ධතිය හෙවත් ආහාර මාර්ග පද්ධතිය බහු සෛලික දේහයේ ඇති ආහාර ලබා ගෙන ජීරණය කරවා ශක්තිය සහ පෝෂය දොර්ථ ලබාගෙන අපද්‍රව්‍ය බැහැර කරන අවධව පද්ධතිය වේ. මෙහි ප්‍රධාන කාර්යයන් අතර ආහාර අධිග්‍රහානය, වීරරාය, අ‍ශෝණය සහ බහිස්‍රාවය ප්‍රධාන වේ.
	ජීවියාගෙන් ජිවියාට අවමාශ ආන්ත්‍රික පද්ධතියේ සැලකිය යුතු වෙනස්කම් දක්නට ඇත. සමහර ජිවින්ට කුමීර වලට බෙදුන ආමාශ ඇති අතර තවත් සමහරැන්ට ඒක තුමීර ආමාශක් ඇත. සාමාන්‍ය වැඩුනු මිනිසෙකුගේ ආමාශ ආන්ත්‍රික පද්ධතිය. දල වශයෙන් විවර පායයි දශම පහක් පමණ (අඩි 20) දිගකින් යුක්ත අතර අන්තර් සහ අධර ආන්ත්‍රික පද්ධති වලින් සමන්විතය. මෙම පද්ධතිය කලල විද්‍යාත්මක සම්භවය අනුව අන්තශ්චර්මිය, බනිස් චර්මිය, හා මධ්‍ය චර්මිය ලෙසද වර්ග කල හැක.