පරිණීතා (බෙංගාලි: পরিণীতা පොරිණීතා) යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ ශරත්චන්ද්‍ර චට්ටෝපාධ්‍යාය විසින් 1914 දී රචනා කරන ලද බෙංගාලි නවකථාවකි. 20වන සියවසේ මුල් භාගයේ ඉන්දියාවේ කල්කටා නගරය පසුබිම් කරගනිමින් මෙය රචනා කොට ඇත. සමාජ විසංවාදයන් නිරූපිත මෙම නවකථාව තුළින් එකල සමාජ පන්තීන් සහ ආගම පිළිබඳ පැවති වෙනස්වීම් ද නිරූපණය කෙරෙයි.


== ආශ්‍රේයයන් ==

Ganguly, Swagato. "Introduction." In Sharat Chandra Chattopadhyay's Parineeta. Translated from Bengali into English by Malobika Chaudhuri. New Delhi:Penguin Books, 2005.


== බාහිර සබැඳි ==
Penguin India book review
A Bengali lost in Bollywood: Opulent settings, lots of music, a central love interest and a dramatic ending - Parineeta is a story altogether different from Sarat Chandra's novel
A sensitive book; a hackneyed film සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2006-11-09 at the Wayback Machine
සැකිල්ල:Bengal Renaissance