දේශමාන්‍ය විනිසුරු පද්මනාදන් රාමනාදන් (1932 සැප්තැම්බර් 1 – 2006 දෙසැම්බර් 7) ප්‍රමුඛ පෙළේ ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ නීතිඥයෙකු සහ විනිසුරුවරයෙකි. රාමා නමින් හැඳින්වෙන ඔහු මහාධිකරණ විනිසුරුවරයෙක්, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරයෙක්, පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයෙක්, විශ්වවිද්‍යාල කුලපතිවරයෙක් සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරයෙක් විය.  


== මුල් ජීවිතය සහ පවුල ==
රාමනාදන් උපත ලැබුවේ 1932 සැප්තැම්බර් 1 වැනිදාය. ඔහු බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත පාලන සමයේ ප්‍රමුඛ දේශපාලඥයෙකු වූ පොන්නම්බලම් රාමනාදන්ගේ මුණුපුරා වන ශ්‍රීමනී සහ පහතරට නිෂ්පාදන සංගමයේ තැරැව්කරුවකු සහ සභාපති සංගරපිල්ලේ පද්මනාදන් ගේ පුත්‍රයා විය. රාමනාදන් කොළඹ ශාන්ත ජෝශප් විද්‍යාලයෙන් සහ දකුණු ඉන්දියාවේ මොන්ට්ෆර්ඩ් උසස් පාසලෙන් අධ්‍යාපනය ලැබීය. ඔහු දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක් විය. පාසලෙන් පසු රාමනාදන් එක්සත් රාජධානියට ගොස් ශාන්ත ඩේවිඩ් විද්‍යාලය, වේල්ස් විශ්ව විද්‍යාලය සහ ග්‍රේස් තානායමේ ඉගෙනුම ලැබීය. එක්සත් රාජධානියේ සිටියදී ඔහු පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය සිසුන් සඳහා නේවාසික ශාලාවක් වන ලන්ඩන් හවුස් හි වාසය කළේය. එහිදී ඔහු සිංහ බස්නායක, ඩෙස්මන් ප්‍රනාන්දු, වෛද්‍ය ටෝනි ගේබ්‍රියෙල්, පාලිත කිර්තිසිංහ, අජිත් ජයරත්න, වෛද්‍ය ලාල් ජයවර්ධන, වෛද්‍ය මනෝ මුත්තුකුමරු සහ වෛද්‍ය ගිහාන් තෙන්නකෝන් සමඟ ජීවිත කාලය පුරාම මිත්‍රත්වය ඇති කර ගත්තේය.
රාමනාදන් විවාහ වූයේ කොළඹ ප්‍රදේශයේ නීතිඥයකු වූ සුප්පයියා සරවනමුත්තුගේ දියණිය වන මනෝ සමඟය. 


== වෘත්තීය ==
රාමනාදන් නැවත ලංකාවට පැමිණීමට පෙර බ්‍රිතාන්‍ය දේශීය ආදායම් අංශයේ ටික කලක් සේවය කළේය. ඔහු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නීතීඥයෙකු බවට පත් වූ අතර නීතියේ නියැලී සිටියේය. ඔහු 1970 දශකයේ අගභාගයේදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට සම්බන්ධ වූයේ ඔටුන්න හිමි උපදේශකයෙකු ලෙසය. 1978 දී මහාධිකරණයට පත් වූ ඔහු මාතර, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල සහ කොළඹ යන ප්‍රදේශවල සේවය කළේය. 1985 දී ඔහු අභියාචනාධිකරණයට පත් කරන ලදී. පසුව ඔහු අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා ලෙස උසස් කරන ලදී. පසුව ඔහු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කරන ලදී.
රාමනාදන් විනිසුරු මඩුල්ල ලෙස ග්‍රේස් තානායම විසින් තේරී පත් විය. ඔහු බ්‍රිතාන්‍ය විද්වතුන්ගේ සංගමයේ සභාපති, වෛද්‍ය-නීති සංගමයේ සභාපති, ඉන්දු පැසිෆික් නීතිය හා වෛද්‍ය සංගමයේ කවුන්සිලයේ සාමාජිකයෙකු සහ හේග්හි ස්ථිර බේරුම්කරණ අධිකරණයේ සාමාජිකයෙකු ද විය. රාමනාදන් මහතාට ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවන ඉහළම සිවිල් සම්මානය වන දේශමාන්‍ය ගෞරව නාමය ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මිය විසින් පිරිනමන ලදී.


== පසුකාලීන ජීවිතය ==
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් විශ්‍රාම ගැනීමෙන් පසු රාමනාදන් 2000 වසරේ බස්නාහිර පළාතේ 4 වැනි ආණ්ඩුකාරවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. ඔහු 2005 ජූලි මාසයේදී නව ඌව වෙල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලයේ කුලපතිවරයා ලෙස පත් කරන ලදී. ඔහු ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා මෙන්ම කොළඹ ශ්‍රී පොන්නම්බලම් වානේෂ්වරර් කෝවිල ඇතුළු ආගමික සංවිධාන කිහිපයක භාරකරු ද විය.
රාමනාදන් කූඩාරම් සමාජයේ සාමාජිකයෙකු වූ අතර ඔහුගේ සුනඛයන් සංදර්ශනවලදී නිතිපතා ප්‍රදර්ශනය කළේය. 1990 ගණන්වල මහනුවර පැවති සුනඛ සංදර්ශනයක දී ඔහුගේ එක් ඩච්ෂන්ඩ් "ශූරයන්ගේ ශූරයා" කිරුළ දිනා ගත්තේය. ඔහු රොටේරියන් සහ ෆ්‍රීමේසන් ද විය.
රාමනාදන් 2006 දෙසැම්බර් 7 දින මිය ගියේය.


== යොමු කිරීම් ==