උපතේදී නම අරුන්මෝසි තේවර් යන නම ලද (රාජ කේශරී වර්මන් රාජරාජ දේවර්  සහ ගෞරවාන්විතව පෙරුවුඩයියාර් ලෙසින්ද හැඳින්වුනු), ජනප්‍රිය ලෙසින්  මහා රාජ රාජ ලෙසින් හැඳින්වුනු, පළමුවන රාජ රාජ චෝලන් (දෙමළ: ராஜ ராஜ சோழன்) යනු,  පොයු 985 සහ 1014 අතර රාජ්‍යය කළ,  ඉන්දියාවේ දෙමළ  චෝල අධිරාජ්‍යයේ ශ්‍රේෂ්ඨ අධිරාජයන්ගෙන් එක් අයෙකි. දකුණු ඉන්දියාවේ කුඩා රාජධානි යටත් කරගැනීමෙන්, දකුණු දෙසින් ශ්‍රී ලංකාව තරම් ඈත දක්වාද, සහ ගිනිකොණ දෙසින්  කාලිංග (ඔඩිස්සා) දක්වාද චෝල අධිරාජ්‍යය පුළුල් කරගැනීමට හේ සමත් විය.
චෝල අධිරාජ්‍යයේ ශ්‍රේෂ්ඨතම රජු ලෙස සැලකෙන පළමුවන රාජරාජ චෝළ, ක්‍රිස්තු වර්ෂ 985 සහ 1014 අතර පාලනය කළේය. ඔහු දකුණු ඉන්දියාවේ සහ චෝල අධිරාජ්‍යයේ රාජධානි යටත් කර ගනිමින් චෝල රාජධානිය අධිරාජ්‍යයක් බවට වර්ධනය වීමට අඩිතාලම දැමීය. ඔහු පරිපාලන ක්‍රමය විධිමත් කර තන්ජාවුර්හි බ්‍රහදීස්වර විහාරය ඉදි කළේය. ඔහුගේ පුත් Iවන රාජේන්ද්‍ර චෝළ අධිරාජ්‍යය මුහුදෙන් එපිටට ගෙන ගියේය. ඔහු මුලදී ඒකාබද්ධ පාණ්ඩ්‍ය සහ චේර හමුදාවන්ට එරෙහිව උද්ඝෝෂනය කළ නමුත් ඔහුගේ රාජ්‍යයේ අටවන වසර දක්වා කිසිදු හමුදා මෙහෙයුමක් පැවති බවට කිසිදු සාක්ෂියක් නොමැත.
ඔහු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 993 දී ශ්‍රී ලංකාව ආක්‍රමණය කළේ සිංහලයන්ගේ රජු වූ V මහින්දව තුරන් කිරීම සඳහා ය. ඔහු ගංගාපාඩි, නොලම්බපාඩි සහ තඩිගයිපාඩි යටත් කර ගනිමින් උතුරේ සහ වයඹ දෙසින් තම ජයග්‍රහණ ව්‍යාප්ත කළේය. C. 996 C.E හි බටහිර චාලුක්‍ය යුද්ධ
සත්‍යශ්‍රය චාලුක්‍ය රජු බවට පත් වීමත්, රාජරාජ බටහිර චාලුක්‍යවරුන්ට එරෙහිව චෝල හමුදාවන් මෙහෙයවීමත් දුටුවේය. නැගෙනහිර චාල් රාජේන්ද්‍ර චෝළ යනු නැගෙනහිර චාලුක්‍ය රාජවංශයේ ශ්‍රේෂ්ඨ පාලකයෙකි. ඔහු ආක්‍රමණය කර ආන්ද්‍ර රජු බිමා පරාජය කළ අතර, චෝල නාවික හමුදාව ද ලංකා ආක්‍රමණයේ දී ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කළේය. තන්ජාවුර් විහාරය රාජරාජගේ මහා පාලන සමය සිහිපත් කරන අතර එය ලෝක උරුම අඩවියක් ලෙස නම් කර ඇත. ඔහු රටේ සෙසු ප්‍රදේශ සමඟ සමීප ව්‍යාපාරික සබඳතා පැවැත්වූ අතර ශක්තිමත් මධ්‍යගත ව්‍යුහයක් නිර්මාණය කර පළාත් පාලන ආයතන පත් කිරීමෙන් පරිපාලන සංවිධානය පරිපූර්ණ කළේය.
ඔහු බලවත් ස්ථාවර හමුදාවක් සහ නාවික හමුදාවක් ද නිර්මාණය කළ අතර එය තමා යටතේ වඩා රාජේන්ද්‍ර යටතේ විශාල සාර්ථකත්වයක් අත්කර ගත්තේය. තිරුචිරපල්ලි ප්‍රදේශයේ පලුවෙත්තරායාර්වරු චෝලයන් සමඟ සමීපව ඇසුරු කළ අතර මදුරන්තකන් ගන්දරදිත්‍යයන් දේවාල කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ වැදගත් නිලධාරියෙකු ලෙස රාජරාජගේ රාජ සභාවේ සේවය කළේය. මෙම නවෝත්පාදනය තම සෙල්ලිපිවලට හඳුන්වා දුන් දකුණු ඉන්දියාවේ පළමු රජු රාජරාජය. ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයින් ඔහුගේ ආදර්ශය අනුගමනය කළ අතර ඔවුන්ගේ ජයග්‍රහණ පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තා අඩු වැඩි වශයෙන් අපට ඉතිරි කර ඇත. ඔහු තම ජයග්‍රහණ වාර්තා කිරීමට සහ ඔහුගේ පූර්වගාමීන්ගේ වාර්තා සුරැකීමට සූක්ෂම වූ බුද්ධිමය රජෙකු විය.
ඔහු විෂ්ණු දෙවියන් වෙනුවෙන් විහාරස්ථාන කිහිපයක් තිබූ අතර ශ්‍රීවිජය රජු වන ශ්‍රී මාරවිජයතුංගවර්මන්ගේ ඉල්ලීම පරිදි බෞද්ධ චූඩාමණී විහාරය ඉදිකිරීමට අනුබල දුන්නේය. ඔහුට වනවන්මහාදේවි, ලෝකමහාදේවි, චෝලමහාදේවි, ට්‍රයිලෝක්‍යමහාදේවි, පංචවන්මහාදේවි, අභිමානවල්ලි, ඉලදමාදේවියර් (ලතාමහාදේවි) සහ ප්‍රීතිවිමහාදේවි ඇතුළු භාර්යාවන් ගණනාවක් සිටියා. ඔහු 1014 දී මිය ගිය අතර, රාජේන්ද්‍ර චෝළ I. රාජරාජ චෝලන්, අරුල්මෝෂිවර්මන්, කල්කි ක්‍රිෂ්ණමූර්තිගේ පොන්නයින් සෙල්වන්, බාලකුමාරන්ගේ අනුප්‍රාප්තිකයා විය.


== සටහන් ==