පෙරුමබදු පියසේන වික්‍රමසූරිය (1921 මාර්තු 10 - 19 ??) ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් දෙවිනුවර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විය.
වික්‍රමසූරිය 1960 මාර්තු මහ මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් දෙවිනුවර ආසනයට ප්‍රථමයෙන් තරග කළ නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් මේජර් සී.ඒ.ධර්මපාල මහතාට පරාජය විය. 1960 ජූලි මහ මැතිවරණයේදී ධර්මපාල පරදවා දෙවිනුවරින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වීමට ඔහු සමත් විය. ඔහු 1964 දෙසැම්බරයේ සීපී ද සිල්වා සමඟ විපක්ෂයට ගියේය. 1965 මහ මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ විලියම් ද සිල්වා මහතාට අසුන අහිමි වූ ඔහු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් සමාජවාදී පක්ෂයෙන් තරඟ කර 1970 මහ මැතිවරණයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරඟ කර රොනී ද මෙල් මහතා අතින් පරාජයට පත් විය.


== යොමු කිරීම් ==