පෙබරවාරි 15, ග්‍රෙගරි දින දසුනට අනුව අවුරුද්දේ 46 වන දිනය වේ. අවුරුද්ද අවසන් වීමට තවත් දින 319 ඉතිරිව තිබේ  (අධික අවුරුද්දක් නම් 320).


== සිදුවීම් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===
438 - රෝම අධිරාජ්‍යයා, II වන තියෝඩෝසියස් නීති සංග්‍රහය තියඩෝසියානස් ප්‍රකාශයට පත් කළේය.
590 – II වන කොස්‍රෝ පර්සියාවේ රජු ලෙස කිරුළු පළඳින ලද්දේය.
706 – බයිසැන්තියානු අධිරාජ්‍යයා වූ II වන ජස්ටිනියන් ඔහුගේ පූර්වගාමීන් වූ ලියොන්ටියෝස් සහ III වන ටයිබීරියස් කොන්ස්තන්තිනෝපල් හි හිපොඩ්‍රෝමයේදී ප්‍රසිද්ධියේ මරා දමන ලදී.
1002 - ලොම්බාර්ඩ් වංශවතුන්ගේ පාවියා හි පැවති රැස්වීමකදී, අයිව්‍රියාහි ආර්ඩුයින් ඔහුගේ වසම් වෙත ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කර ඉතාලියේ රජු ලෙස කිරුළු පළඳවනු ලැබීය.
1113 – දෙවන පැස්චල් පාප්තුමා විසින් Pie Postulatio Voluntatis නිකුත් කරන ලද අතර, එය රෝහල්වල අනුපිළිවෙල පිළිගනී.
1214 – ඇන්ග්ලෝ-ප්‍රංශ යුද්ධය අතරතුර (1213–1214), එංගලන්තයේ රජු වන ජෝන් විසින් මෙහෙයවන ලද ඉංග්‍රීසි ආක්‍රමණික හමුදාවක් ප්‍රංශයේ ලා රොෂෙල් වෙත ගොඩ බැස්සේය.
1493 – නිනා නෞකාවේ සිටියදී, ක්‍රිස්ටෝපර් කොලම්බස් ඔහුගේ සොයාගැනීම් සහ නව ලොවේදී හමු වූ අනපේක්ෂිත අයිතම විස්තර කරමින් විවෘත ලිපියක් (ඔහු නැවත පෘතුගාලයට පැමිණි පසු පුළුල් ලෙස බෙදා හරින ලදී) ලිවීය.


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===
1637 - III වන ෆර්ඩිනන්ඩ් ශුද්ධ රෝම අධිරාජ්‍යයා බවට පත් විය.
1690 - කොන්ස්ටන්ටින් කැන්ටෙමීර්, මෝල්ඩේවියාවේ කුමරු සහ ශුද්ධ වූ රෝම අධිරාජ්‍යය සිබියු හි රහසිගත ගිවිසුමක් අත්සන් කරන ලද අතර, ඔටෝමාන් අධිරාජ්‍යයට එරෙහිව හැබ්ස්බර්ග් මන්දිරය විසින් මෙහෙයවන ක්‍රියාමාර්ගවලට මෝල්ඩේවියාව සහාය දෙන බව නියම කළේය.
1764 - ශාන්ත ලුවී නගරය ස්පාඤ්ඤ ලුසියානාවේ (දැන් ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ මිසූරි හි) පිහිටුවන ලදී.
1798 - නැපෝලියන්ගේ ජෙනරාල්වරයෙකු වූ ලුවී-ඇලෙක්සැන්ඩර් බර්තියර් දින පහකට පෙර රෝම නගරය ආක්‍රමණය කිරීමෙන් පසු රෝම ජනරජය ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
1835 - සර්බියාවේ Sretenje ව්‍යවස්ථාව කෙටියෙන් බලාත්මක විය.
1862 - ඇමරිකානු සිවිල් යුද්ධය: බ්‍රිග් විසින් අණ දෙන ලද කොන්ෆෙඩරේට්. ජෙනරල් ජෝන් බී. ෆ්ලොයිඩ්, ටෙනසිහි ඩොනල්සන් කොටුව වටලා සිටින ජෙනරාල් යුලිසස් එස්. ග්‍රාන්ට්ගේ සංගමයේ හමුදාවන්ට පහර දෙයි. බලකොටුව වටලෑම බිඳ දැමීමට නොහැකි වූ අතර, කොන්ෆෙඩරේට්ස් ඊළඟ දිනයේ යටත් වේ.
1870 - ස්ටීවන්ස් තාක්ෂණ ආයතනය එක්සත් ජනපදයේ නිව් ජර්සි හි ආරම්භ කරන ලද අතර යාන්ත්‍රික ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ ප්‍රථම ඉංජිනේරු උපාධිය පිරිනමයි.
1879 – කාන්තා අයිතිවාසිකම්: එක්සත් ජනපද ජනාධිපති රදර්ෆර්ඩ් බී. හේස්, එක්සත් ජනපදයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හමුවේ නඩු වාද කිරීමට කාන්තා නීතීඥයින්ට අවසර දෙන පනත් කෙටුම්පතකට අත්සන් තැබීය.
1898 - යුඑස්එස් මේන් යුධ නෞකාව කියුබාවේ හවානා වරායේදී පුපුරා ගොස් ගිලී යාමෙන් නෞකාවේ කාර්ය මණ්ඩලය 354 දෙනෙකුගෙන් 274 ක් පමණ මිය ගියේය. මෙම ව්‍යසනය ස්පාඤ්ඤයට එරෙහිව යුද්ධ ප්‍රකාශ කිරීමට එක්සත් ජනපදය තල්ලු කරයි.
1899 - රුසියාවේ II වන සාර් නිකලස් විසින් පෙබරවාරි ප්‍රකාශනය ලෙස හැඳින්වෙන ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරන ලද අතර එය ෆින්ලන්තයේ ග්‍රෑන්ඩ් ආදිපාදවරයාගේ ස්වාධිපත්‍යය අඩු කරන අතර එමඟින් පීඩාවේ පළමු කාල පරිච්ඡේදය ආරම්භ විය.


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===
1909 - මෙක්සිකෝවේ ඇකපුල්කෝ හි ෆ්ලෝරස් රඟහල ගින්නෙන් 250 ක් මිය ගියේය.
1923 - ග්‍රීසිය ග්‍රෙගෝරියානු දින දර්ශනය අනුගමනය කළ අවසන් යුරෝපීය රට බවට පත් විය.
1925 - 1925 සෙරුමය නෝම් වෙත දිව යයි: සෙරුමයේ දෙවන බෙදා හැරීම ඇලස්කාවේ නෝම් වෙත පැමිණේ.
1933 - මියාමි හිදී, ගුසෙප් සංගාරා එක්සත් ජනපද ජනාධිපති ලෙස තේරී පත් වූ ෆ්‍රෑන්ක්ලින් ඩී. රූස්වෙල්ට් ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කරයි, නමුත් ඒ වෙනුවට චිකාගෝ නගරාධිපති ඇන්ටන් ජේ සර්මාක් හට වෙඩි තබා මාර්තු 6 වන දින ඔහුගේ තුවාල වලින් මිය ගියේය.
1942 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: සිංගප්පූරුවේ වැටීම. ජපන් හමුදාවන්ගේ ප්‍රහාරයකින් පසු බ්‍රිතාන්‍ය ජෙනරාල් ආතර් පර්සිවල් යටත් විය. ඉන්දියානු, එක්සත් රාජධානිය සහ ඕස්ට්‍රේලියානු සොල්දාදුවන් 80,000ක් පමණ යුද සිරකරුවන් බවට පත්වන අතර එය ඉතිහාසයේ බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රමුඛ හමුදා නිලධාරීන්ගේ විශාලතම යටත් වීම වේ.
1944 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: ඉතාලියේ මොන්ටේ කැසිනෝ වෙත ප්‍රහාරය ආරම්භ විය.
1944 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: නර්වා ප්‍රහාරය ආරම්භ විය.
1945 - දෙවන ලෝක යුද්ධය: ඩ්‍රෙස්ඩන් හි බෝම්බ හෙලීමේ තුන්වන දිනය.
1946 - ENIAC, පළමු ඉලෙක්ට්‍රොනික පොදු කාර්ය පරිගණකය, ෆිලඩෙල්ෆියා හි පෙන්සිල්වේනියා විශ්ව විද්‍යාලයේ විධිමත් ලෙස කැප කරන ලදී.
1949 - ජෙරල්ඩ් ලංකේස්ටර් හාඩින් සහ රෝලන්ඩ් ඩි වෝක්ස් විසින් කුම්රාන්ගුහාවේ 1 ගුහාවේ කැණීම් ආරම්භ කරන ලද අතර එහිදී ඔවුන් අවසානයේ පළමු මළ මුහුදේ ලියවිලි හත සොයා ගනු ඇත.
1952 - එක්සත් රාජධානියේ හයවන ජෝර්ජ් රජු වින්ඩ්සර් කාසල් හි ශාන්ත ජෝර්ජ් දේවස්ථානයේ තැන්පත් කරන ලදී.
1954 - කැනඩාවේ සහ ඇලස්කාවේ ඈත උතුරු ආක්ටික් ප්‍රදේශවල රේඩාර් මධ්‍යස්ථාන පද්ධතියක් වන දුරස්ථ පූර්ව අනතුරු ඇඟවීමේ රේඛාව ඉදිකිරීමට කැනඩාව සහ එක්සත් ජනපදය එකඟ විය.
1961 - සබේනා ෆ්ලයිට් 548 බෙල්ජියමේ කඩා වැටීමෙන් සමස්ත එක්සත් ජනපදයේ ෆිගර් ස්කේටිං කණ්ඩායම සහ ඔවුන්ගේ පුහුණුකරුවන් සහ පවුලේ සාමාජිකයින් කිහිප දෙනෙකු ඇතුළු 73 දෙනෙකු මිය ගියේය.
1965 - පැරණි කැනේඩියානු රතු එන්සයින් බැනරය වෙනුවට නව රතු-සුදු මේපල් කොළ මෝස්තරයක් කැනඩාවේ ධජය ලෙස සම්මත කරන ලදී.
1971 - එක්සත් රාජධානියේ සහ අයර්ලන්තයේ මුදල් දශමීකරණය දශම දිනයේදී සම්පූර්ණ කරන ලදී.
1972 - ශබ්ද පටිගත කිරීම් සඳහා පළමු වරට එක්සත් ජනපද ෆෙඩරල් ප්‍රකාශන හිමිකම් ආරක්ෂාව ලබා දෙන ලදී.
1972 - පස්වන වරටත් ඉක්වදෝරයේ ජනාධිපති ලෙස සේවය කරන හොසේ මරියා වෙලස්කෝ ඉබාරා සිව්වන වරටත් හමුදාව විසින් බලයෙන් පහ කරන ලදී.
1982 - නිව්ෆවුන්ඩ්ලන්ඩ් වෙරළට ඔබ්බෙන් වූ කුණාටුවකදී ඕෂන් රේන්ජර් විදුම් යන්ත්‍රය ගිලී කම්කරුවන් 84 දෙනෙකු මිය ගියේය.
1989 - සෝවියට්-ඇෆ්ගන් යුද්ධය: සෝවියට් සංගමය සිය සියලු හමුදා ඇෆ්ගනිස්ථානය හැර ගිය බව නිල වශයෙන් නිවේදනය කළේය.
1991 - නිදහස් වෙලඳපොල පද්ධති වෙත ගමන් කිරීම සඳහා සහයෝගීතාව ස්ථාපිත කරන Visegrád සමූහය, චෙකොස්ලොවැකියාව, හංගේරියාව සහ පෝලන්තයේ නායකයින් විසින් අත්සන් කරන ලදී.
1992 - අනුක්‍රමික ඝාතක ජෙෆ්රි ඩහ්මර්ට මිල්වෞකි හිදී ජීවිතාන්තය දක්වා සිරදඬුවම් 15ක් නියම විය.
1992 - එයාර් ට්‍රාන්ස්පෝට් ඉන්ටර්නැෂනල් ෆ්ලයිට් 805 ඔහියෝ හි ස්වන්ටන් හි ටොලෙඩෝ එක්ස්ප්‍රස් ගුවන්තොටුපළ අසල කඩා වැටීමෙන් යානයේ සිටි සිව්දෙනාම මිය ගියේය.
1996 - චීනයේ ෂිචැං චන්ද්‍රිකා දියත් කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේදී, ඉන්ටෙල්සැට් 708 රැගත් ලෝන්ග් මාර්ච් 3බී රොකට්ටුවක් මාර්ගයෙන් ඉවතට පැන ග්‍රාමීය ගමකට කඩා වැටී මිනිසුන් හයත් 100ත් අතර කොතැනක හෝ මිය ගියේය.
1996 - නොවැම්බර් 17 වන දින විප්ලවවාදී සංවිධානය විසින් දියත් කරන ලද ටැංකි නාශක රොකට්ටුවකින් ඇතැන්ස් හි එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලයට ප්‍රහාරයක් එල්ල විය.
2001 - සම්පූර්ණ මානව ජෙනෝමයේ පළමු කෙටුම්පත Nature හි ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
2003 - ඉරාක යුද්ධයට එරෙහි විරෝධතා ලොව පුරා නගර 600කට අධික සංඛ්‍යාවක සිදු විය. මිලියන 8ත් 30ත් අතර ජනතාවක් සහභාගී වන බව ගණන් බලා ඇති අතර, මෙය ඉතිහාසයේ විශාලතම සාම පෙළපාලිය බවට පත් වේ.
2010 - බෙල්ජියමේ හැලේ හි හැලේ දුම්රියේ ගැටීමෙන් දුම්රිය දෙකක් එකිනෙක ගැටීමෙන් 19 දෙනෙකු මිය ගොස් 171 දෙනෙකු තුවාල ලැබීය.
2012 - කොමයාගුවා නගරයේ හොන්ඩුරාන් බන්ධනාගාරයක ඇති වූ ගින්නකින් තුන්සිය හැට දෙනෙකු මිය ගියේය.
2013 - රුසියාවට ඉහළින් උල්කාපාතයක් පුපුරා යාමෙන් කම්පන තරංගයක් ජනේල සහ ගොඩනැගිලිවලින් පිටතට හමා යාමෙන් 1,500 දෙනෙකුට තුවාල සිදුවිය. මෙය අනපේක්ෂිත ලෙස සිදු වන්නේ 2012 DA14 ග්‍රහකයේ විශාල හා සම්බන්ධ නොවන ග්‍රහකයේ අපේක්ෂිත ආසන්නතම ප්‍රවේශයට පැය කිහිපයකට පෙරය.
2021 - කොංගෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනරජයේ මයි-නොම්බේ පළාතේ ලෝන්ගෝලා එකෝටි ගම්මානය අසල කොංගෝ ගඟේ බෝට්ටුවක් ගිලී යාමෙන් හැට දෙනෙකු දියේ ගිලී සිය ගණනක් අතුරුදහන් විය.


== උපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===


== විපත් ==


=== ක්‍රි.ව. 1600 ට පෙර ===


=== ක්‍රි.ව. 1601 ත් 1900 ත් අතර ===


=== ක්‍රි.ව. 1901 ට පසු ===


== යොමු කිරීම් ==