2013 පෙබරවාරි 16 දිනදී, පාකිස්තානයේ, ක්වේටා‍ අවට ප්‍රදේශයේ, හාසරා නගරයෙහි වෙළෙඳපොලකදී,  වතුර ටැංකියක සඟවා තිබුණු බෝම්බයක් පුපුරායෑම නිසා අවම වශයෙන් 84 දෙනෙක් මිය ගොස් 190 දෙනෙක් තුවා ලදහ. මෙම ප්‍රහාරයට ගොදුරුවූ බොහෝදෙනා ප්‍රමුඛ වශයෙන් ට්වෙල්වර් ෂියා වාර්ගික හාසරා ප්‍රජාවට අයත් වූවන් වන අතර, දරුණු තුවාල ලද්දවුන්ගේ මහත්වූ සංඛ්‍යාව නිසා මරණය ලද ගණන ඉහළ යන බවට බලධාරිහූ බලාපොරොත්තු වූහ. ෂියා හාසරාවරුන්ට එරෙහිව එක් මසක් තුලඑල්ලවූ දෙවන ප්‍රධාන ප්‍රහාරය වන මෙහි වගකීම ලෂ්කාර්-ඊ-ජෑන්ග්වී කණ්ඩායම භාර ගත්හ.    


== ආශ්‍රිත ==