බ්‍රිජට් කැතරින් රේගන් (උපන්නේ,1982 පෙබරවාරි 3) යනු ඇමෙරිකානු නිළියක වන අතර ඇයව බොහෝ දෙනා හඳුනන්නේ ලෙජන්ඩ් ඔෆ් ද සීකර් කතා මාලාවේ කේලන් ඇම්නෙල් ලෙසද, වයිට් කොලර් හි, රෙබෙකා ලෝවේ/රේචල් ටර්නර් ලෙස සහ ඒජන්ට් හි ඩොටී අන්ඩර්වුඩ් වැනි චරිත හරහාය. 
ඇය දැනට  TNT නාලිකාවේ ප්‍රදර්ශනය වන නාට්‍යයක් වන ද ලාස්ට් ෂිප් හි සාෂා කූපර් යන චරිතය නිරූපනය කරයි. 


== වෘත්තිය ==
2006 සිට රේගන් විවිධ ටෙලි නාට්‍ය සහ චිත්‍රපට වල රංගනයට දායක වී ඇත. 2008 දී,ඇය ටෙරී ගුඩ්කයින්ඩ් ගේ  ස්වෝර්ඩ් ඔෆ් ටෘත් නම් කතාව ඇසුරින් නිර්මාණය වූ ලෙජන්ඩ් ඔෆ් ද සීකර්යන කතාමාලාවේ රඟපෑමට එක්විය.ඇය එහිදී කේලන් ඇම්නෙල් නම් මව් විමංසිකාවගේ චරිතය රඟ දැක්වූ අතර, ඇය එහිදී ආගමික අනුගාමිකාවක් ලෙස කටයුතු කළාය. 
නමුත් ඇයගේ ස්වාභාවික කොණ්ඩය රතු සහ පොකුටු එකක්වූ අතර ලෙජන්ඩ් ඔෆ් ද සීකර්නාට්‍යයට ගැලපෙන පරිදි රේගන් විසින් එය තද දුඹුරු සහ කළු වර්ණයෙන් වර්ණ ගන්වා රසායනිකව එය දිග හරින ලදි.  2009 දී, ව්‍යාපාරිකව ඇය ලා මාමා පුහුණු රඟහල් සංවිධානය විසින් නිව්යෝක් නඟරය පුරා සංවිධානය කළ කෑම්ප් වනාටාචිනම් සංගීත සංදර්ශන මාලාවට සංවිධායිකාවක් ලෙස සහභාගී වූවාය..
2012 වසරේදී රේගන් ද ෆ්රොන්ටියර්නම් රූපවාහිනී කතා මාලාවේ යෝජිත ප්‍රධාන චරිනය රඟපාන ලදි.. 2013,වසරේදී ඇය  USA Network හි අපරාධ පිළිබඳ නාට්‍යයක වන   වයිට් කොලර්  හි පස්වන අදියරෙහි පුනරාවර්තී චරිතයක් වන රෙබෙකා ලෝවේ/රේචෙල් ටර්නර් යන චරිත රඟ පෑ අතර, එහි චරිතයක් වන නීල් කැෆ්රේ ගේ කෙටි කාලීන ආදර වන්තියකගේ චරිතය රඟ පෑවාය.එම කාලයේදීම ඇය  බියුටි ඇන්ඩ් ද බීස්ට් කතා මාලාවට එක්වුණු අතර එහි විවිධ කොටස්වල චරිත වන ඇලෙක්ස් ලෙසද වින්සන්ට් කෙලර් (ජේ රයන්) ගේ හිටපු ආදරවන්තිය යන චරිත නිරූපනය කළාය. එසේවූයේ රේගන් නිරූපනය කළ චරිතය සමඟ වින්සන්ට් සහ කැතරින් කැන්ඩ්ලර් (ක්‍රිස්ටීන් ක්රේක්) ඇතුලත්ව ආදර ත්‍රිෙකා්ණයක් නිර්මාණය කළ නිසාය.මේ හේතුවෙන්  "අන්තගාමී" ලෙස ඇලෙක්ස් හට ද්වේෂ කිරීමට රසිකයන් පෙළඹුනු අතර වින්සන්ට් සහ කැතරින් එකට සිටීමට  කැමතිවූ රේගන්ට රසිකයන් වෙතින් අප්‍රසන්න  ට්විටර් පණිවිඩ පවා ලැබුණි. ඊට රේගන් දැක්වූ පිළිතුර වූයේ "මට තවදුරටත් ට්වීටර් පණිවිඩ බලන්න බෑ! ... නොහික්මූණු  අයුරින් ඇයි මිනිසුන් ඇලෙක්ස්ට අකමැති, මම සිතුවා, නමුත් මට තවදුරටත් ඇත්තෙන්ම ඒ ගැන බලන්න බෑ." 2014 වසරදී , රේගන් පුනරාවර්තී චරිතයක් වන  රෝස් ලෙස වන ජේන් නම් කන්‍යාවනමැති චිත්‍රපටයේ රඟපාන ලදි. 


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==

නිල ට්විටර් ගිණුම
බ්‍රිජට් රේගන් සඳහා ඉන්ස්ටග්‍රෑම්හි ඇති ගිණුම
බ්‍රිජට් රේගන් සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු
බ්‍රිජට් රේගන් සඳහා ඉන්ටර්නෙට් බ්‍රෝඩ්වේ ඩේටාබේස් හි ඇති තොරතුරු