බ්ලන්ටය්රේ යනු මලාවි හි දකුණු කලාපයේ පිහිටි දිස්ත්‍රික්කයකි . අගනුවර බ්ලන්ටය්රේ වේ, බොහෝ මලාවියානු කාර්මික සහ ව්‍යාපාරික කාර්යාල ඇති වාණිජ නගරයකි. දිස්ත්‍රික්කය වර්ග කිලෝමීටර 2,012 ක ප්‍රදේශයක් ආවරණය කරයි සහ ජනගහනය 809,397 කි. එය නම් කරන ලද්දේ ස්කොට්ලන්තයේ ඩේවිඩ් ලිවිංස්ටෝන්ගේ උපන් ගම්මානය වන බ්ලැන්ටයර්ගේ නමින්, නයසාලන්තයට පැමිණි පළමු මිෂනාරි ගවේෂකයින්ගෙන් කෙනෙකු වන අතර, 1964 දී නිදහසට පෙර මලාවි ලෙස හැඳින්විණි. එය මලාවි හි අනෙකුත් විශාල නගර හැරුණු විට ප්‍රධාන වෙළඳ මධ්‍යස්ථානයකි.


== ජනවිකාසය ==
2018 මලාවි සංගණනය වන විට, ජනවාර්ගික කණ්ඩායම අනුව බ්ලැන්ටයර් දිස්ත්‍රික්කයේ ජනගහනය බෙදා හැරීම පහත පරිදි විය: 

21.3% න්ගෝනි
18.0% ලොම්වේ
17.0% යාඕ
12.6% මන්ගංජා
11.6% චේවා
10.1% තුඹුක
5.2% සේන
1.4% ටොංගා
0.6% න්යාන්ජා
0.3% න්කොන්ඩේ
0.1% ලැම්බියා
0.1% සුක්වා
0.8% වෙනත් අය


== රජයේ සහ පරිපාලන අංශ ==
බ්ලන්ටය්රේ හි ජාතික සභා මැතිවරණ කොට්ඨාස දොළහක් ඇත:

බ්ලන්ටය්රේ - බංග්වේ
බ්ලන්ටය්රේ - නගරය නැගෙනහිර
බ්ලන්ටය්රේ - නගරය දකුණ
බ්ලන්ටය්රේ - නගරය අග්නිදිග
බ්ලන්ටය්රේ - නගරය බස්නාහිර
බ්ලන්ටය්රේ - කාබුලා
බ්ලන්ටය්රේ - මලබඩ
බ්ලන්ටය්රේ - උතුර
බ්ලන්ටය්රේ - උතුරු නැගෙනහිර
බ්ලන්ටය්රේ - ග්‍රාමීය නැගෙනහිර
බ්ලන්ටය්රේ - බටහිර
බ්ලන්ටය්රේ - නිරිතදිග


== මැතිවරණ ==
2009 මැතිවරණයෙන් පසු මෙම මැතිවරණ කොට්ඨාශ සියල්ලම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රගතිශීලී පක්ෂයේ සාමාජිකයින් විසින් හිමිකරගෙන ඇත. 
2014 මැයි 20 වැනි දින තවත් මැතිවරණයක් පවත්වන ලද අතර, ඡන්දදායකයින් මන්ත්‍රීවරුන්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සහ ජනාධිපතිවරුන් තෝරා ගත් පළමු ත්‍රෛපාර්ශ්වික මැතිවරණය මෙයයි. මහාචාර්ය ආතර් පීටර් මුතාරිකා ඡන්ද 1,904,399 (36.4%) ලබා ජයග්‍රහණය කළේය. 


== යොමු කිරීම් ==