බස්නාහිර පළාත සැම්බියාවේ පළාත් 10 න් එකක් වන අතර කලින් බැරොට්සෙලන්ඩ් ලෙස හැඳින්වූ ප්‍රදේශයෙන් වැඩි කොටසක් ආවරණය කරයි. අගනුවර මොන්ගු වන අතර අසල්වැසි නගරයක් වන ලිමුලුංග සමඟ මොන්ගු බැරොට්සෙලන්ඩ් හි අගනුවර ලෙස සලකනු ලැබේ.


== පරිපාලනය ==
මධ්‍යම රජයේ පළාත් පරිපාලනය තනිකරම පරිපාලන අරමුණු සඳහා පිහිටුවා ඇත. ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද පළාත් අමාත්‍යවරයෙකු විසින් මෙම පළාත මෙහෙයවනු ලබන අතර සෑම පළාතකටම මධ්‍යම රජයේ අමාත්‍යාංශ ඇත. පළාතේ පරිපාලන ප්‍රධානියා වන්නේ ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලබන ස්ථිර ලේකම්වරයාය. නියෝජ්‍ය ස්ථීර ලේකම්වරු, දිස්ත්‍රික් කොමසාරිස්වරු, රජයේ දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රධානීන්, පළාත් මට්ටමින් සිවිල් සේවකයෝ සිටී. බස්නාහිර පළාත දිස්ත්‍රික්ක 16 කට බෙදා ඇත, එනම්, 

කලාබෝ දිස්ත්‍රික්කය
කඕමා දිස්ත්‍රික්කය
ලිමුලුන්ගා දිස්ත්‍රික්කය
ලුඅම්පා දිස්ත්‍රික්කය
ලුකුළු දිස්ත්‍රික්කය
මයිටේ දිස්ත්‍රික්කය
මොංගු දිස්ත්‍රික්කය
මුලෝබෙසි දිස්ත්‍රික්කය
මුවන්ඩි දිස්ත්‍රික්කය
නලෝලෝ දිස්ත්‍රික්කය
න්කියෙමාදිස්ත්‍රික්කය
සෙනංග දිස්ත්‍රික්කය
සෙෂේකේ දිස්ත්‍රික්කය
ෂැන්ගොම්බෝ දිස්ත්‍රික්කය
සිකොන්ගෝ දිස්ත්‍රික්කය
සියෝමා දිස්ත්‍රික්කය
සියලුම දිස්ත්‍රික් මූලස්ථාන දිස්ත්‍රික් නම් වලට සමාන වේ. මොංගු දිස්ත්‍රික්කයේ නගරාධිපති සහ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්ක සඳහා සභා සභාපතිවරුන් වන දේශපාලන ප්‍රධානීන් සිටින සෑම දිස්ත්‍රික්කයක් සඳහාම පළාතේ සභා දහසයක් ඇත. සභාවල පරිපාලන ප්‍රධානීන් වන්නේ මොංගු දිස්ත්‍රික්කයේ නගර ලිපිකරු සහ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්ක සඳහා සභා ලේකම්වරුන්ය. සැම්බියානු මැතිවරණ චක්‍රයට අනුව සෑම නගරාධිපතිවරයෙකුම/සභාවේ සභාපතිවරයෙකුම වසර පහක කාලයක් සඳහා නිලය දරයි. දිස්ත්‍රික්කය තුළ හෝ ඉන් පිටත සිට පළාත් පාලන සේවා කොමිෂන් සභාව මත පදනම්ව සභාවේ පරිපාලන කාර්ය මණ්ඩලය තෝරා ගනු ලැබේ. පළාත් පාලන කාර්යාලය සෑම දිස්ත්‍රික් මූලස්ථානයකම පිහිටා ඇති අතර පළාත් පාලන නිලධාරීන් සහ විගණකවරුන් ඇත. සෑම කවුන්සිලයක්ම දේශීය බදු ඉහළ නැංවීම සහ එකතු කිරීම සඳහා වගකිව යුතු අතර වාර්ෂික අයවැයෙන් පසු සෑම වසරකම සභාවේ අයවැය විගණනය කර ඉදිරිපත් කරනු ලැබේ. කවුන්සිලයේ තේරී පත් වූ සාමාජිකයින් වැටුප් ලබා නොගනී, නමුත් සභාවෙන් දීමනා ගෙවනු ලැබේ. බස්නාහිර යනු ප්‍රධාන වශයෙන් ග්‍රාමීය පළාතක් වන අතර එබැවින් නගර හෝ මහ නගර සභා නොමැත. රජය විසින් සභා සඳහා විවිධ කාර්යයන් 63 ක් නියම කර ඇති අතර ඒවායින් බහුතරයක් යටිතල පහසුකම් කළමනාකරණය සහ ප්‍රාදේශීය පරිපාලනය වේ. ඔවුන්ගේ එක් එක් ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන, සත්වෝද්‍යාන, ප්‍රාදේශීය උද්‍යාන, ජලාපවහන පද්ධතිය, ක්‍රීඩා පිටි, සුසාන භූමි, තවලම් ස්ථාන, පුස්තකාල, කෞතුකාගාර සහ කලාගාර නඩත්තු කිරීමට කවුන්සිලවලට අනිවාර්ය වේ. ඔවුන් කෘෂිකර්මාන්තයට උදව් කිරීම, ස්වභාවික සම්පත් සංරක්ෂණය, තැපැල් සේවය, රෝහල්, පාසල් සහ විද්‍යාල පිහිටුවීම සහ නඩත්තු කිරීම සඳහා විශේෂිත රජයේ දෙපාර්තමේන්තු සමඟ එක්ව කටයුතු කරයි. සභා ප්‍රජා සහභාගීත්වය දිරිමත් කරන යෝජනා ක්‍රම සකස් කරයි.


== යොමු කිරීම් ==