මාතිකමාතා මෙහෙණි ආරාමය සේනානායක පෙදෙස පාදුක්ක.පුජ්්‍ය:හෝකන්දර සුදින්නා මෙහෙණින් වහන්සේ දුරකථන-:011-2830517
රමණි විවේකාශ්‍රමය ග්‍රීන්ටේලස් ,අරුක්වත්ත,පාදුක්ක.   මෙහෙණින්වහන්සේ  0717235362
උත්තරාරාමය අරුක්වත්ත වත්ත පාදුක්ක. පුජ්්‍ය උත්තරා මෙහෙණින්වහන්සේ
ගෝතමී ආරාමය අළුත්පාර මීගොඩ  මෙහෙණින්වහන්සේ
ප්‍රජාපතී භාවනා මධ්‍යස්ථානය බටවල පාදුක්ක.පුජ්්‍ය :කොටිකාවත්තේ ගෝතමී මෙහෙණින්වහන්සේ
විදර්ශනා මෙහෙණි ආරාමය පානළුව පාදුක්ක.මෙහෙණින්වහන්සේ

රම්්‍යාරාම වවුලුගල මෙහෙණි ආරාමය පුජ්්‍ය:භද්‍රානි මෙහෙණින් වහන්සේ 

සුසිලාභික්ෂුණී ආරාමය මිල්ලනිය:පුජ්්‍ය :සුමිත්‍රා භික්ෂුණීන් වහන්සේ 
මඩපාත සිරි සදහම් ආශ්‍රමය පිලියන්දල පුජ්්‍ය:අනුපමා මෙහෙණින්වහන්සේ
භික්ෂුණී ආරාමය කුලියාපිටිය. පුජ්්‍ය:පිටිපන සුමින්දා දේවසරා භික්ෂුණීන්වහන්සේ
මෙහෙණිආරාමය මාදම්පේ.පුජ්්‍ය:සුමනපාලී භික්ෂුණීන්වහන්සේ
මෙහෙණිආරාමය හොරණ .රුචිනන්දා භික්ෂුණීන් වහන්සේ