මීගමුව (English: Negombo; Tamil: நீர்கொழும்பு [nir koɭumbu]) ශ්‍රී ලංකාවේ බස්නාහිර පළාතේ, බටහිරදිග වෙරළේ, මීගමුව කළපුව මුඛයෙහි පිහිටා ඇති ප්‍රධාන නගරයකි. මීගමුව, අගනුවර වෙන කොළඹ, මහනුවර සහ යාපනයෙන් පසු ඇති හතරවන විශාලම සහ බස්නාහිර පළාතේ කොළඹට පසු ඇති දෙවන විශාලතම නගරයයි. මීගමුව, මීගමුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ටාශයේ පරිපාලන අගනුවරද වේ. කොළඹ සිට කිලෝමීටර් 37ක් උතුරින් පිහිටා ඇති මීගමුව නගර සීමාව තුළ 128,000ක ජනගහනයක් ඇති ප්‍රධාන වාණිජ නගරයකි. මීගමුව එහි විශාල සහ පැරණි, කාර්‍යබහුල මාළු වෙළඳසල් වලින් පිරි ධීවර කර්මාන්තය සහ මනස්කාන්ත වැලි සහිත වෙරළවල් සඳහාද ප්‍රසිද්ධය. සුඛෝපභෝගී හෝටල, නවාතැන් ස්ථාන, කදිම අවන්හල් සහ බීමහල් සහිත මීගමුව නවීන ජීවන ක්‍රමයක් සහ නිශාචර ජීවිතය සහිත ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහස් මතධාරීම නගරයකි. එය බහු වාර්ගික, බහු ආගමික සහ බහු සංස්කෘතික නගරයකි.මෙම ප්‍රදේශයේ මිනිසුන් සාමයෙන් අන් අය සමග වෙසේ.


== නාමය ==
මී පිරුණු නගරය, මී ගොමුව , ලෙස ප්‍රකටව පැවති මීගමුව නගරය පෘතුගීසි සමයේ "නිගම්බෝ" යන ඉංග්‍රීසි නමින් අරුත් ගැන් වුවද, එය අර්ථාන්විත නමක් නොවේ. 
‍
කළපු මෝය ඉවුරුබඩ පිහිටා ඇති මීගමුව නගරය පෘතුගීසි හා ලන්දේසි සමයන්හීදී වෙළඳ තොටුපලක් ලෙස ප්‍රචලිතව පැවති අතර, දැනට එහි පිහිටීම ගුවන් තොටුපලට ඉක්මනින් ළඟා විය හැකි ලෙස පිහිටා තිබේ. 1672 දී ලන්දේසින් විසින් නිම කරන ලද පැරණි ඕලන්ද කොටුව දැනට මීගමුව බන්ධනාගාරය ලෙස පවත්වා ගෙන යන අතර, ඕලන්ද ජාතිකයින් විසින් ප්‍රවාහන මාර්ගයක් ලෙස පවත්වා ගෙන ගිය ඕලන්ද ඇළ, පැරණි දෙවස්ථාන හා ධීවර ගම්මාන නගරයේ ආකර්ශනීයත්වය වැඩි කිරීමට දායක වී ඇත. නගරය හරහා ගලායන කි.මී.100 ක් පමණ දිගැති ඇළ මාර්ගය නගරය නැරඹිමට කැමති සංචාරකයින් සඳහා මනහර දසුනක් මවා පායි. 
මීගමු‍ව සිට කොච්චිකඩේ දක්වා දිවෙන මාර්ගයෙහි අත්කම් භාණ්ඩ හා ආභරණ වෙළද සැල් මෙන්ම සංචාරක නි‍කේතන හා අන්තර් ඡාල සේවා මධ්‍යස්ථානද  සංචාරකයන් සඳහා දිවා රාත්‍රී විවෘතව පවති. 
‍‍


== වෙරළ තීරය ==
මනහර වූ මීගමු වෙරළ තීරය සාමාන‍්‍යයෙන් සංචාරකයින් බහුල ප්‍රදේශයක් නොවූවද, සංචාරකයින් තමන්ගේ සංචාරයේ අවසාන දින කීපය මීගමු නගරයේ සංචාරය සදහා යෙදවීම‍ට අමතක නොකරති. එය මීගමු වෙරළින් එහි ජනයාට සැලසෙන කදිම වාසියකි. කෙසේ වුවද වසරින් වසර එහි සුන්දරත්වය සංචාරකයින් සදහා වැඩි දියුණු වෙමින් පවතිනු ඇත. මෙම වෙරළ තීරය ධීවරයින් බහුලව භාවිතා කළද එහි සුන්දරත්වය පවත්වා ගැනීමට එම වෙරළ අවට ඇති සංචාරක හෝටල පාලකයින් වගබලා ගෙන ඇත.
එම සංචාරක හෝටල් මඟින් හා ‍පෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයන් මෙම මුහුදුතීරය යොදා ගෙන සංචාරකයන් සඳහා ‍කිමිදුම් මෙන්ම සර්ෆ් ක්‍රීඩා සඳහාද පහසුකම් සපයයි.එම ජල ක්‍රීඩා පුහුණු මධ්‍යස්ථානද ඒ අව‍ට පිහිටා ඇත.


== ආගම ==
රෝමානු කතෝලිකයින් බහුතරයක් වෙසෙන මීගමුව නගරයේ කතෝලික දේවස්ථාන රාශියක් පිහිටා ඇත. එම නිසා මීගමු නගරය පුංචි රෝමය ලෙසද ප්‍රචලිතය. එහි පෘතුගීසි හා ලන්දේසි සමයන් තුල සාදන ලද දේවස්ථාන රාශියක් ද පිහිටා ඇත.


====== කතෝලික හා ක්‍රිස්තියානි පල්ලි ======
පෘතුගීසි යුගයේ ඉතා අලංකාර වූ රෝමානු කතෝලික පල්ලි වන ශාන්ත මරියා දේවස්ථානය වැනි නගරවලින් හමු වූ අතර බහුතරයක් රෝමානු කතෝලිකයන් වන නිසා මීගමුව පුංචි රෝමය යන නම ලැබී තිබේ. වැල්ල වීදියේ ශාන්ත සෙබස්තියන් පල්ලිය සහ කටුවපිටිය, ශාන්ත ස්ටීවන් දේවස්ථානය, මහා වීදිය ශාන්ත මරියා දේවස්ථානය, කුරණ සහ පලගතුර ශාන්ත ආනා දේවස්ථාන, ශාන්ත අන්තෝනි දේවස්ථානය දලූපෝත සහ කදවල අපගේ ලේඩි ඔෆ් සොරෝස් පල්ලිය මීගමුව. නගරයේ රෝමානු කතෝලික පල්ලි 25 කට වඩා තිබේ. මීගමුවෙහි පසු කාලීන සාන්තුවරයන්ගේ ජේසුස් ක්‍රිස්තුස් වහන්සේගේ දේවස්ථානයේ ශාඛාවක් ඇත. පල්ලියේ ගොඩනැගිල්ල Ave Maria වීදිය සහ පැරණි හලාවත වීදිය මංසන්ධියට බටහිර දෙසින් පිහිටා ඇත. මෙතෝදිස්ත පල්ලි, බැප්ටිස්ට් පල්ලි සහ ඇන්ග්ලිකන් පල්ලි ද ඇත.
එයට අමතරව ‍බෞද්ධාගමිකයන් , හින්දු ආගමිකයන් හා අනෙක් කිතුනුවන් ඵනම්, ජෙහෝවාගේ සාක්ෂිකරැවන්, ඒ.ඹ්.ඡි, එල්.ඩි.එස්. යන ආගමික යන් සඳහා ද දේවස්ථාන පිහිටා ඇත.


====== බෞද්ධ විහාරස්ථානය ======
අගුරුකරමුල්ල රාජා මහා විහාරය (බෝධිරාජමයා) යනු සෑම වසරකම ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම තැනකින්ම බෞද්ධයන් ගෙන එන ප්‍රසිද්ධ බෞද්ධ විහාරස්ථානයකි. අභයසේකරාරාම විහාරය (පොඩිපන්සල), ශ්‍රී සුදර්ශනාරාමය, දුටුගමුනු විහාරය සහ ශ්‍රී බුද්ධගයා මහා විහාරය යනු නගරයේ ප්‍රසිද්ධ බෞද්ධ විහාරස්ථාන වේ.


====== හින්දු කෝවිල් ======
මීගමුවෙහි බොහෝ හින්දු කෝවිල් ඇත. කාලි අම්මාන් කෝවිල, ගණපති (පිල්ලියාර්) පන්සල, කමච්චි අම්මාන් කෝවිල, මුතුමාරි අම්මාන් කෝවිල, මුරුගන් (කන්දස්වාමි) පන්සල, කරුණාරි අම්මාන් කෝවිල යනාදිය.


== රාත්‍රී සමය ==
වෙරළ කලාපය නමින් ප්‍රචලිත මීගමු වෙරළ තීරය අවට සංචාරක හෝටල් , නවාතැන් හා රාත්‍රී සමාජ ශාලා බොහොමයක් පිහිටා ඇත.මේ අතරින් රෝඩීයෝ,බ්‍රවුන්ස් සහ කැම්ලොට් වඩාත්ම ප්‍රචලිත සංචාරක හෝටල් කීපයකි.


== පාසල් හා අධ්‍යාපනික ආයතන ==
මෙහි ආගමික හා පොදු පාසල් බොහොමයක් ඇති අතර පහත එයින් කීපයක් දක්වා ඇත.

 සාන්ත පීතර විදුහල
ශාන්ත මරීයා මහා විද්‍යාලය
මාරිස්‍ ටෙල්ලා විද්‍යාලය
ආ‍වේ මරීයා බාලිකා විද්‍යාලය
නිවුස්ටඩ් බාලිකා විද්‍යාලය
හරිශ්චන්ද්‍ර විද්‍යාලය
විද්‍යාලංකාර මහා විද්‍යාලය
ශාන්ත ඡෝසප් විද්‍යාලය
අයි. ඩි. එම්. මීගමුව
ඒ. ඡි. එස්. කළමණාකරණ පුහුණු ආයතනය
ගේට්‍ වේ ආයතනය
කිතු නැණ ආයතනය
බොලවලාන නිමලමරීයා මහ විද්‍යාලය
අසිරිමත් දේව මාතා මහ විද්‍යාලය
සාන්ත සෙබස්තියන් විද්‍යාලය


== සිතියම ==
මීගමු නගරයේ පිහිටීම දැක්වෙන විස්තර සහිත ශ්‍රී ලංකා සිතියම
ශාන්ත මරියා දේවස්ථානය පිටිපන , මීගමුව.


= භූගෝල විද්‍යාව සහ දේශගුණය =
මුහුදු මට්ටමේ සිට මීටර 2 ක් (අඩි 6 අඟල් 7) පමණ ඉහළින් පිහිටා ඇති අතර, මීගමුව භූගෝල විද්‍යානූකූලව ගොඩබිම හා ජලය මිශ්‍ර ප්‍රදේශයකි. ලන්දේසි ඇළ නගර මධ්‍යයේ ගලා යයි. කලපුව යනු මීගමුවෙහි වඩාත් සුන්දර දර්ශන සලකුණකි. වනජීවී විශේෂ 190 කට අධික සංඛ්‍යාවක් සහ එහි කඩොලානවල කුරුල්ලන් ඕනෑ තරම් සිටිති. නගරයේ උතුරු මායිම ඉන්දියානු සාගරයට සම්බන්ධ වන මා ඔයා ගඟෙන් සෑදී ඇත.
මීගමුව කොපන් දේශගුණික වර්ගීකරණය යටතේ නිවර්තන වැසි වනාන්තර දේශගුණයක් දක්නට ලැබේ. නගරයට ප්‍රධාන වශයෙන් වර්ෂාපතනය ලැබෙන්නේ නිරිතදිග මෝසම් කාලයේ මැයි සිට අගෝස්තු දක්වා සහ ඔක්තෝබර් සිට ජනවාරි දක්වා ය. සංවහන වර්ෂාව හේතුවෙන් ඉතිරි මාස කිහිපය තුළ සුළු වර්ෂාපතනයක් පවතී. සාමාන්‍ය වාර්ෂික වර්ෂාපතනය මිලිමීටර් 2,400 ක් (අඟල් 94) පමණ වේ. සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වය 24 ° C (75 ° F) සිට 30 ° C (86 ° F) දක්වා වෙනස් වන අතර පෙබරවාරි සිට අප්‍රේල් දක්වා ඉහළ ආර්ද්‍රතා මට්ටම් පවතී


= පළාත් පාලන =
මීගමුව නගර ප්‍රාදේශීය මණ්ඩලය ආරම්භ වූයේ 1878 දීය. වසර 44 කට පසු එය 1922 ජනවාරි 1 වන දින නාගරික දිස්ත්‍රික් කවුන්සිලය බවට පත් විය. 1948 පෙබරවාරි මාසයේදී සිය නාගරික සභා තත්ත්වය පිළිබඳ රිදී ජුබිලිය උත්කර්ෂවත් අන්දමින් සමරනු ලැබීය. සැමරුම් ආරම්භක දිනයේ ප්‍රධාන අනුග්‍රාහකයන්. 1865 නාගරික ආග්නා පනත යටතේ 1950 ජනවාරි 1 වන දින මීගමුව නාගරික සභාවට නාගරික තත්ත්වය පිරිනමන ලදී. නෙගම්බෝ මහ නගර සභාව 1950 සිට ආණ්ඩුවේ නගරාධිපතිවරයකු සමඟ නගරය පාලනය කර ඇත. සෑම වසර පහකට වරක් පැවැත්වෙන පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් මීගමුව නගරාධිපති සහ සභා සාමාජිකයින් තෝරා පත් කර ගනු ලැබේ. මීගමුව නාගරික මායිමේ වාට්ටු 29 ක් ඇත. සෑම අයෙකුම තේරී පත් වූ සාමාජිකයෙකු විසින් නියෝජනය කරනු ලැබුවද, 2018 දී පැවැත්වූ පළාත් පාලන මැතිවරණයට පෙර සාමාජිකයින් සිටියේ 26 දෙනෙකු පමණි. 2018 දී හඳුන්වා දුන් නව පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමයට අනුව නාගරික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 48 දක්වා වැඩි කරන ලදී. තේරී පත් වූ ආකෘති වාට්ටු වන අතර සෙසු අය වරණීය ලැයිස්තුවක් සාදයි.
2018 දී පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී [33] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආසන 19 ක් ලබා ගනිමින් හිටපු බටහිර පළාත් සභා මන්ත්‍රී රොයිස් ප්‍රනාන්දුගේ නායකත්වයෙන් යුත් මීගමුව මහ නගර සභාව දිනා ගත් අතර ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුන නායකත්වය දුන්නේ දයාන් ලන්සා (පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී) ආසන 16 යි. ඉතිරි ආසන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම් අතර බෙදා දෙන ලදී. සුළු දේශපාලන පක්ෂවල සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සහාය ඇතිව දයාන් ලන්සා මීගමුව නගරාධිපති ධුරයට පත්විය. රොයිස් ප්‍රනාන්දු මීගමුව මහ නගර සභාවේ විපක්ෂ නායකයා බවට පත්විය.


= වෙනත් සබෑදුම් =
මීගමුව ධීවර ඡනපදය