මිරොස්ලව් ජෝසෙෆ් ක්ලෝසර් (උපත 9 ජූනි 1978) යනු,   ලාසියෝ ඉතාලියානු සේරියේ ආ සහ ජර්මානු ජාතික පාපන්දු කණ්ඩායම සඳහා පහර එල්ල කරන්නෙකු ලෙස ක්‍රීඩාකරන ජර්මානු වෘත්තිය  පාපන්දු ක්‍රීඩකයෙකි.
ගෝල 71 ක් ලබා සිටින  ක්ලෝසර් ජර්මනියේ සමස්ත කාලීන හොඳම ලකුණු රැස්කරන්නා වෙයි. 2002 මංගලාවතරණ ලෝක කුසලානයෙහිදී ගෝල පහක් රැස් කර ගත් ඔහු,  ජර්මනියේ පැවති 2006 ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලියේදී යළිත් පස් වතාවක් ලකුණු රැස් කරමින්, රන් සපත්තුව දිනා ගත් අතර (පෙරුවියානු ක්‍රීඩක ටෙයොෆිලො කුබිලාස් සිදු කලාට පසුව) වෙනස් ලෝක කුසලාන දෙකකදී  අඩුම වශයෙන් ගෝල පහක් හෝ රැස් කල දෙවන ක්‍රීඩකයා බවට පත් විය (ක්ලෝසර්ගේ ජර්මානු සමදේශීක තෝමස් මුලර් විසින් මෙම වාර්තාව ඉන්පසු සම කරන ලදි). 2010 ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලියේදී සතරවතාවක් ලකුණු රැස් කිරීමටද ක්ලෝසර් සමත්වූ අතර, 2014 ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලියේදී, බ්‍රසීලයට එරෙහි 7–1 අර්ධ-අවසාන ජයග්‍රහණයේදී එක් ගෝලයක්ද සහිතව, දෙවරක් ලකුණු රැස් කරමින්,   ගෝල  16 ක මුළු ලකුණු සංඛයාවක් රැස්කිරීම හා සමගින්,    ෆීෆා ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලියේ ඉතිහාසයේ සමස්ත ඉහළම ලකුණු රැස් කරන්නා වෙමින් රොනල්ඩෝ අභිබවා ගියේය.  2014 තරගාවලියේදී ලකුණු රැස් කිරීම හා සමගින්, විවිධ ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලි සතරක ගෝල රැස් කිරීම සිදු කල එකම ක්‍රීඩකයන් වෙමින්, ඔහුගේ සමදේශීක  ඌවෙ සීලා සහ  බ්‍රසීලියානු පේලෙ යන ක්‍රීඩකයන් විසින් හිමි කර තුබූ මස්තකප්‍රාප්තීන් සම කිරීමට ක්ලෝසර් විසින්  සමත් වූ අතරම විවිධ තරගාවලි තුනකදී අඩුම වශයෙන් ලකුණු සතර බැගින් හෝ රැස් කල එකම ක්‍රීඩකයා විය.  ක්ලෝසර් විසින් ලකුණු රැස් කල කිසිදු තරගයක් ජර්මානු ජාතික කණ්ඩායම විසින් පරාජය වී නොමැත. 


== ආශ්‍රිත ==