මිනි යනු දැනට බී එම් ඩබ්ලිව් සතු කුඩා කුඩා වාහන තැනීම සඳහා විශේෂිත වූ වෙළඳ නාමයකි. ඉහත නම සහිත මුල් කාරය BMC විසින් හඳුන්වා දුන් අතර පසුව එය ස්වාධීන සමාගමක් බවට පත් විය.


== ආරම්භය ==

1954 දී ඔස්ටින් මෝටර්ස් සහ මොරිස් බ්‍රිතාන්‍ය මෝටර් සමාගම (බීඑම්සී) පිහිටුවීම සඳහා එකතු වූ අතර නව සභාපති සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී ලෙස ශ්‍රීමත් ලෙනාඩ් ලෝඩ් පත් කරන ලදී. එම වසරේම සූවස් තෙල් අර්බුදයෙන් පසු බටහිර වාහන කර්මාන්තයට දැඩි බලපෑම් එල්ල විය. මේ හේතුවෙන් නව බීඑම්සී ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විසින් ග්‍රීක ජාතික නිර්මාණකරුවෙකු වූ ඇලෙක් ඉසිගොනිස්ට සංයුක්ත අරපිරිමැසුම්දායී කාර් රථයක් සැලසුම් කිරීම සඳහා පැවරීය. 

1959 දී නව මෝටර් රථය එළිදැක්වූ විට එය ලෝකයේ අවධානයට ලක් වූයේ එය සංයුක්ත අවකාශයේ අසාමාන්‍ය ලක්‍ෂණ රාශියක් එකතු කරමිනි. එන්ජින් ධාරිතාව 848 සීසී අඩු කළ අතර මෙම එන්ජිම 34 බීඑච්පී බලයක් සහ පැයට කිලෝමීටර් 116 ක උපරිම වේගයක් නිපදවීය. නව මෝටර් රථය "ඔස්ටින් සෙවන්" (පසුව "ඔස්ටින් මිනි") සහ "මොරිස් මිනි මයිනර්" යනුවෙන් නම් දෙකකින් එළියට ආවේය. මෙම කාර් රථය මෝටර් රථ කර්මාන්තය මෙතෙක් දැක ඇති කාර්‍යක්‍ෂම කාර් එකක් ලෙස සැලකේ.
මාර්ගයේ රැඳවීමේදී සහ හැසිරවීමේදී කාරයේ විශිෂ්ඨභාවය හේතුවෙන් රැලි තරඟ වලදී විශිෂ්ට දස්කම් දැක්වීමට හැකියාව ලැබුණි (මොන්ටේ-කාලෝ රැලිය (1964), RAC රැලිය සහ ඔස්ට්‍රියානු ඇල්පයින් රැලි). ජෝන් කූපර් ඔස්ටින් මිනි කාර් "කූපර් එස්" නමින් ඉහළ එන්ජින් ධාරිතාවයකින් (1275 සීසී) හා ඉහළ ක්‍රියාකාරීත්වයකින් යුතුව සැකසීය. 

1968 දී සමාගම නැවත ලේලන්ඩ් සමඟ ඒකාබද්ධ වන තුරු පැවති අධික ඉල්ලුම හේතුවෙන් මෙම මෝටර් රථය බීඑම්සී විසින් විශාල වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන ලදී.


== බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් සහ රෝවර් යුගය (1968-2000) ==


=== මිනි මාර්ක් III (1969–1976) ===

1968 දී ලේලන්ඩ් විසින් බීඑම්සී අත්පත් කර ගෙන "බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ්" පිහිටුවන ලදී. ඉන්පසු මිනි බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් යටතේ ස්වාධීන සමාගමක් බවට පත් කරන ලදී. නව මිනි සමාගම මිනි නිෂ්පාදනය අඛණ්ඩව සිදු කළ අතර 1969 දී සමාගම විසින් "මිනි මාර්ක් III" නමින් යාවත්කාලීන කරන ලද මෝටර් රථය හඳුන්වා දෙන ලදී. 
මාක් III මිනි හි ප්‍රමාණවත් වෙනස්කම් සහිතව නවීකරණය කරන ලද ශරීර ආවරණයක් තිබුණි. වඩාත් පැහැදිලිව පෙනෙන වෙනස්කම් නම් සැඟවුනු ඉඟි සහිත විශාල දොරවල් ය. සමහර ඕස්ට්‍රේලියානු නිෂ්පාදක මාර්ක් අයි මිනිස් 1965 දී මෙම විශේෂාංගය අනුගමනය කළද පාරිභෝගික ඉල්ලුම නිසා ස්ලයිඩින් ජනේල වෙනුවට එතීෙම් කවුළු සවි කිරීමට සිදු විය. 
1970 දශකයේ අග භාගයේදී, ඉනෝසෙන්ටි විසින් මිනි මත පදනම් වූ බර්ටෝන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද හැච්බැක්, ඉනොසෙන්ටි 90 සහ 120 හඳුන්වා දුන්නේය.


=== මිනි මාර්ක් IV ===

1976 දී මිනී මාර්ක් IV හඳුන්වා දෙන ලදී, නමුත් මේ කාලය වන විට බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් සමාගම නවතම කුඩා මෝටර් රථයක් නිෂ්පාදනය කරමින් සිටි අතර එය මිනි වෙනුවට ආදේශ කරනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු විය. 
එහි ඉදිරිපස රබර් සවි කරන ලද තනි රාමු සවි කර ඇති උප රාමුවක් සහ පසුපස රාමුවේ විශාල බුෂිං කිහිපයක් හඳුන්වා දී තිබූ අතර ඒ සියල්ලේම අරමුණ වූයේ කාරයේ යාන්ත්‍රික ශෝධනය වැඩි දියුණු කිරීම සහ ශබ්ද මට්ටම අඩු කිරීමයි. විශාල පාද පෙඩල් මෙන් දර්ශක සහ වයිපර් සඳහා ද්විත්ව තීරු කූරු හඳුන්වා දෙන ලදී. 1977 සිට පසුපස ලාම්පු කට්ටලයට ආපසු හැරවීමේ විදුලි පහන් ඇතුළත් විය. 
1980 දී "ඔස්ටින් මිනි මෙට්‍රෝ" ආරම්භ කිරීමත් සමඟ මිනීගේ හදිසි අභාවය පිළිබඳ වාර්තා නැවත මතු විය. මෙම නව මෝටර් රථය පූර්වගාමියා මෙන් නොවීය. කුඩා කාර් මිලදී ගන්නන්ට දැන් සාමාන්‍යයෙන් හැච්බැක් එකක් සහිත නවීන හා ප්‍රායෝගික මෝස්තර අවශ්‍යයි. මෙට්‍රෝව සාරය වශයෙන් ගත් කල, මිනි කාර්මික යන්ත්‍ර විශාල හැච්බැක් බෝඩියක් තුළට නැවත ඇසුරුම් කරන ලදී. 
මෙට්‍රෝ ආරම්භ කිරීමෙන් පසු මිනි නිෂ්පාදනය නොකඩවා නිෂ්පාදනය කෙරුණද, බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් සහ එහි අනුප්‍රාප්තිකයා වූ රෝවර් සමූහය නව මෙට්‍රෝව කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම නිසා නිෂ්පාදන පරිමාව අඩු විය. 1982 දී බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් මිනි 56,297 ක් සහ මෙට්‍රෝ 175,000 කට වඩා සාදන ලදී.
1984 දී එම්ජී, රෝවර් සමූහය යටතේ "එම්ජී මෙට්‍රෝ 6 ආර් 4" නමින් මිනි මෙට්‍රෝ හි ඕෆ් රෝඩ් අනුවාදයක් නිෂ්පාදනය කළේය. ඕෆ්‍රෝඩ් රේසිං ඉසව් වලදී මුල් මිනි තරම්ම එය සාර්ථක විය. 1985-86 RAC රැලි ඉසව් වලදී එය හොඳම රැලි කාර් එකක් බව ඔප්පු විය. නමුත් මේ සියල්ල මිනි කෙරෙහි උනන්දුවක් දක්වන අයගේ අවධානය ඉවත් කළේ නැත.

ඔවුන්ගේ පොදු පවර් ට්‍රේන් පැකේජය නිසා, 1980 දශකයේ මුල් භාගයේදී, ඒ-ප්ලස් එන්ජිම, ඉදිරිපස තැටි තිරිංග සහිත අඟල් 12 අඟල් රෝද, වැඩි දියුණු කළ ශබ්ද ආරක්‍ෂාව සහ නිහie, ශක්තිමත් සම්ප්‍රේෂණ වැනි මෙට්‍රෝ සමඟ බෙදා ගත් බොහෝ යාන්ත්‍රික වැඩි දියුණු කිරීම් මිනි වෙත ලැබුණි. මෙය මිනි නවීකරණය කළා පමණක් නොව, එහි ප්‍රධාන අනු කොටස් බොහෝමයක් දැන් මෙට්‍රෝ සමඟ බෙදාගෙන ඇති හෙයින්, අලෙවි ප්‍රමාණය පහත වැටුණද නිෂ්පාදනය කිරීම ඉතා ලාභදායී විය. 
මිනීගේ 25 වන සංවත්සරය 1984 දී යෙදී තිබුණු අතර බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් විසින් ‘මිනි 25’ සීමිත සංස්කරණ මාදිලියක් නිෂ්පාදනය කරන ලදී. මෙම යුගයේ දී මිනි ද විස්මිත මෝටර් රථයක් ලෙස ඇගයීමට ලක් වූ අතර ලන්ඩනයේ සීමිත සංස්කරණ මාදිලි එකතුව වඩාත් උසස් හා සුඛෝපභෝගී වූ අතර ලන්ඩනයේ ධනවත් හෝ විලාසිතාමය කොටස් වලින් නම් කරන ලදී. මෙම අලෙවිකරණ උපාය මාර්ග ඉතා සාර්‍ථක විය; කුඩා නිෂ්පාදනය ඇත්තෙන්ම 1980 ගණන්වල මැද භාගය වන විට 1985 දී 34,974 සිට 1985 දී 35,280 දක්වා සහ 1986 දී 39,800 දක්වා සුළු වර්ධනයක් පෙන්නුම් කළේය. 1990 වන විට ඉතා ජනප්‍රිය කූපර් මාදිලිය නැවත හඳුන්වා දීමත් සමඟ කුඩා නිෂ්පාදනය 40,000 ඉක්මවා ගියේය. 
1988 දී ඔස්ටින් රෝවර් විසින් මිනි නිෂ්පාදනය කළ හැකි තාක් කල් එහි නිෂ්පාදනය කර තබා ගැනීමට තීරණය කළ අතර 1991 වන විට එය අත්හිටුවනු ඇති බවට වූ වාර්තා වලට තිත තැබූ අතර ඒ වන විට මුල් මෙට්‍රෝව ප්‍රතිස්ථාපනය කරන බව ප්‍රකාශ කෙරිණි.


=== මිනි මාර්ක්  V (1984-1990) ===

1984 දී නව මිනි එළිදැක්වූ අතර මෙම නව පරම්පරාවේ සියලුම කාර් වල අඟල් 8.4 (මි.මී. 210) තිරිංග තැටි සහ ප්ලාස්ටික් රෝද ආරුක්කු (මිනි විශේෂ ආරුක්කු) තිබුනද එම මාර්ක් IV ශරීරයේ කවච හැඩය එලෙසම පැවතුනි.
මුල් කාරයේ අභාවයෙන් වසර 20 කට පසු 1990 දී මිනි කූපර් අනුවාදය නැවත ආරම්භ කරන ලදී. නැවත වරක් එහි මුල් මිනි කූපර් වල මෙන්ම අනෙකුත් බොහෝ බීඑම්සී සහ බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ් මාදිලිවල ද ඇතුළත් දිගු කාලීනව ක්‍රියාත්මක වන 1275 සීසී එන්ජිම ද ඇතුළත් විය.


=== මිනි මාර්ක් VI (1990-1996) ===

නව කේ-ශ්‍රේණියේ එන්ජිම ගැනීම සඳහා 1990 දී විශාල මෙට්‍රෝව ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමත් සමඟ, සම්ප්‍රේෂණ-සම්ප්-පිරිසැලසුම සහිත සම්භාව්‍ය ඒ-සීරීස් එන්ජිමේ එකම ලබන්නා බවට මිනි මාර්ක් VI පත්විය. එන්ජිම සවිකිරීමේ ස්ථාන 1275-සීසී බල ඒකක ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරියට ගෙන යන ලද අතර, පසුව එස්.යූ.කාබ් හි තිරස් ඉන්ටෙග්‍රල් ෆ්ලෝට් අනුවාදය සහ 1991 දී එළියට පැමිණි ඒකපුද්ගලික ඉන්ධන මඟින් නිපදවන ලද කාරයද ඇතුළත් විය. 998-සීසී බල ඒකක අත්හිටුවන ලදි. 1992 සිට අභ්‍යන්තර බොනට් නිකුතුවක් සවි කරන ලදී. මාර්ක් VII එය ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමත් සමඟ නිෂ්පාදනය 1996 අගෝස්තු මාසයේදී අවසන් විය.


=== මිනි මාර්ක් VII (1996-2000) ===

සදාකාලික මිනි මෝටර් රථයේ අවසාන සංස්කරණය මෙය වේ. නව විශේෂාංග අතර ඉදිරිපස සවි කළ රේඩියේටරයකින් නිවුන් පොයින්ට් ඉන්ජෙක්ටරයක් කිරීම, මුල් රාක්කය වෙනුවට පූර්ණ පළල උපකරණ පුවරුව සහ අභ්‍යන්තර බොනට් මුදා හැරීම ඇතුළත් වේ. රියදුරුගේ පැත්තේ එයාර් බෑග් හඳුන්වා දීම. මූලික මිනි එක 1.3i වූ අතර, අනෙක් මාදිලිය මිනි කූපර් ය. 2000 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී නිෂ්පාදනය අවසන් වීම වසර 41 කට පසු මුල් මිනි නිෂ්පාදනය අවසන් වන බවට සංඥා කළා පමණක් නොව, වසර 35 කටත් වැඩි කාලයක් මිනි සහ අනෙකුත් බොහෝ බ්‍රිතාන්‍ය ලේලන්ඩ්/බීඑම්සී කාර් සඳහා බල සැපයූ 1275-සීසී එන්ජිමේ අභාවයට ද හේතු විය. 
මෙට්‍රෝ හි නිෂ්පාදනය වසර දෙකහමාරකට පෙර නතර වී තිබූ අතර හාස්‍යයට කරුණ නම් මිනි එය වෙනුවට ආදේශ කළ මෙට්‍රෝ කාරය ට ආදේශකයක් වූ බවයි. 
1994 වසර අවසානයේදී එම්ජී ලෑන්ඩ් රෝවර් සහ ජගුවාර් වැනි කීර්තිමත් වෙළඳ නාම ගණනාවක් හිමි රෝවර් සමූහය බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් මිලදී ගන්නා ලද අතර මිනි ද එයට අයත් විය. පසුව 2000දී රෝවර් සමූහය බෙදී ගිය අතර ජගුවාර් සහ ලෑන්ඩ් රෝවර් ටාටා (ඉන්දියාව) සමාගමටද එම්ජී, ආදිය චීන සමාගමකට අයත් විය. බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් මිනි සමාගම තමා සතුවම තබා ගන්නා ලදී.


== බීඑම්ඩබ්ලිව් යුගය (2000-වර්තමානය) ==

2000 දී බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් මිනී ලබා ගත් විට මුල් මිනි නිෂ්පාදනය අවසන් වූ අතර ඒ වෙනුවට නව මාදිලියක් සාදන ලදී. ෆ්‍රෑන්ක් ස්ටෙෆන්සන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද නව කාරය නවීනත්වයට ගැලපෙන පරිදි මුල් ආකෘති නිර්මාණ බොහෝමයක් අවශෝෂණය කළේය. "මිනි හැච්බැක්" (හැච්) නමින් 2001 දී එළිදක්වන ලද නව කාරය එහි පූර්වගාමියා මෙන් ක්‍ෂණික අලෙවි සාර්‍ථකත්වයක් ලබා ඇත.
මිනි හැච් වන් (ප්‍රවේශ මට්ටමේ), කූපර්, කූපර් එස් (ක්‍රීඩා) සහ ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් (ජේසීඩබ්ලිව්) (ඉහළ මට්ටමේ) ආකෘති වලින් ලබා ගත හැකි විය. දියත් කිරීමේදී එය කූපර්, කූපර් එස් සහ එක් වෙනස්කම් වලින් ලබා ගත හැකි විය. 
බොහෝ යුරෝපීය වෙලඳපොලවල් වල මිනි කාරයක් බල ගැන්වුනේ ට්‍රිටෙක් එන්ජිමේ ලීටර් 1.4 ක අයි 4 වර්‍ශයකින් වන නමුත් අනෙක් සියලුම පෙට්‍රල් බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වූ මිනිස් 1.6 ලීටර I4 සංස්කරණය භාවිතා කළේය. 

2004 සැලුන් ඉන්ටර්නැෂනල් ද එල්'ආටෝ (පැරිස් මෝටර් ප්‍රදර්ශනය) හි, මිනි හැච්හි පරිවර්‍තනය කළ ආකෘතියක් හඳුන්වා දෙන ලදී. 2005 වර්ෂයේදී නිකුත් කරන ලද එහි production version එක කූපර් සහ කූපර් එස් ටිම් අනුවාද වලින් ලබා ගත හැකි විය.
පරිවර්‍තනය කළ හැකි වහලය සම්පුර්ණයෙන්ම ස්වයංක්‍රීය වීම එවැනි කුඩා කාරයක ඇති අසාමාන්‍ය ලක්‍ෂණයක් වන අතර කාරය වේගයෙන් යන අතරම හිරු එළියක් සේ ක්‍රියා කිරීම සඳහා අර්ධ වශයෙන් විවෘත කළ හැකිය. පරිවර්‍තනය කළ හැකි ආකෘතිය හාර්ඩ්ටොප් මිනි හි පසුපස හැච්බැක් එක අතහැර දමා එය වෙනුවට ක්ලැසික් මිනි සිහිපත් කරන ‘ටේල්ගේට්’ පහළට ගෙන ඒම වෙනුවට ඒ හා සමාන කැපී පෙනෙන බාහිර සවි කිරීම් ඇතුළත් වන අතර වහලය වසා ඇති පසුපස වහල කොටසේ සහ ගමන් මලු අවකාශය පහසුවෙන් ප්‍රවේශ වීම සඳහා ගමන් මලු රාක්කය හැන්ඩ්ල් දෙකකින්, අර්ධ ටේල්ගේට් ආකාරයෙන් නැංවිය හැකිය. වහලය විවෘත වන විට ස්වයංක්‍රීයව පහත් වන පසුපස ආසන මගීන් සඳහා පරිවර්‍තනය මඟින් කුඩා විදුලි ජනේල දෙකක් ද එක් කෙරේ. වහලය සෑදී ඇත්තේ බර රෙදි වලින් හා බොහෝ පරිවාරක ස්ථර වලින් ය; පසුපස ජනේලය වීදුරුව සමෝධානික හීටරයක්/ශීතකරණයක් ඇත, නමුත් වයිපරයක් නොමැත. 

මිනී විසින් 2006 නොවැම්බර් මාසයේදී හාඩ්ටොප්/හැච් මාදිලියේ නවතම දෙවන පරම්පරාවක් හඳුන්වා දෙන ලදී. 
එය ප්‍රින්ස් එන්ජිමක් භාවිතා කරන අතර එය නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්නේ එක්සත් රාජධානියේ වෝර්වික්ෂයර් හි බීඑම්ඩබ්ලිව් හැම්ස් හෝල් එන්ජින් කම්හලේ ය. සංවර්ධනය සහ ඉංජිනේරු විද්‍යාව ජර්මනියේ මියුනිච් හි BMW සමූහ මූලස්ථානයේදී සහ බාහිර තුන්වන පාර්ශව විසින් සිදු කරන ලදී. නව මාදිලිය එහි පූර්වගාමියාට බොහෝ සමාන බවක් පෙනුනද, සෑම පුවරුවක්ම වෙනස් වූ අතර නව ආරක්‍ෂක අවශ්‍යතා හේතුවෙන් සමස්ත දිග 60 මි.මී. (අඟල් 2.4) කින් වැඩි විය. 

2010 ජූලි 27 දින මිනි ලෝක රැලි ශූරතාවලියට ඇතුළත් වීමේ සැලැස්ම නිවේදනය කළේය. Base car ලෙස කන්ට්‍රිමන් SUV රථය තෝරාගත් අතර "මිනි කන්ට්‍රිමන් ඩබ්ලිව්ආර්සී" සකස් කිරීම සඳහා ප්‍රොඩ්‍රයිව් සමාගම තෝරාගෙන ඇත. කාර් සඳහා අරමුදල් කපා හැරීමට පෙර, 2011 ඩබ්ලිව්ආර්සී  වැඩ නිම කරන ලදී. ප්‍රෝඩ්‍රයිව් තවමත් කන්ට්‍රිමන් ඩබ්ලිව්ආර්සී කාර් වල සියලුම පිරිවිතරයන් නිෂ්පාදනය කරන නමුත් 2012 සඳහා කාර් ස්වයං අරමුදලක් යටතේ සපයයි.
කූපර් සහ කූපර් එස් ට්‍රිම් මට්ටම් වල දෙවන පරම්පරාවේ මිනි ද මෙම කාලය තුල හඳුන්වා දෙන ලදී. පළමු වතාවට ඩීසල් බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වන කූපරයක් 2007 අප්‍රේල් සිට ලබා ගත හැකි වූ අතර එය කූපර් ඩී ලෙස ලාංඡනය කරන ලදී. 2011 ජනවාරි මාසයේදී නව 2.0 එල් ඩීසල්  එන්ජිමක් සහිතව කූපර් 
එස්ඩී අනුවාදය එළිදක්වන ලදි. පරිවර්‍තනය සහ ක්ලබ්මන් අනුවාදයන් පසුව එළිදක්වන ලදී. 2009 දී, මිනි ෆස්ට් ට්‍රිම් මට්ටම එක්සත් රාජධානියේ දියත් කරන ලද අතර එය අඩු බලයක් සහ අඩු වේගයකින් යුත් පෙට්‍රල් එන්ජිමකින් ධාවනය විය. දෙවන පරම්පරාවේ මිනි හැච්හි පරිවර්‍තන කාර් රථය 2009 ඩෙට්රොයිට් ඔටෝ ප්‍රදර්ශනයේදී එළිදැක්විණි.

2011 ජුනි මාසයේදී මිනි කූපය එළිදැක්වීය. ආසන දෙකකින් යුත් ප්‍රථම මිනි මෙය වන අතර ත්‍රි බොක්ස් මෝස්තරයක් ඇති ප්‍රථම අවස්ථාව ද මෙයයි; එන්ජින් මැදිරිය, මගී මැදිරිය සහ ගමන් මලු සියල්ල වෙන් කර ඇත. එය මෙතෙක් නිපදවු වේගවත්ම මිනි කාරයයි. ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් මාදිලියේ හි තත්පර 6.4 කදී එය පැයට සැතපුම් 0 සිට 62 දක්වා (පැයට කි.මී. 100 දක්වා) වේගයෙන් ගමන් කරන අතර පැයට සැතපුම් 149 ක වේගයෙන් (240 km/h) යයි ටර්බෝචාජ් කරන ලද 208 hp (155 kW) 1,598 cc සිලින්ඩර හතරකින් බල ගැන්වේ. 
මිනි රෝඩ්ස්ටර් ප්‍රථම වරට ප්‍රදර්ශනය කෙරුණේ 2009 සැප්තැම්බර් මාසයේදී ෆ්‍රෑන්ක්ෆර්ට් මෝටර් රථ ප්‍රදර්ශනයේදී වන අතර එය මිනි කූපයේ පරිවර්‍තනය කළ හැකි මාදිලියයි. රෝඩ්ස්ටර් ටිම් මට්ටම් තුනකින් ලබා ගත හැකිය (කූපර්, කූපර් එස් සහ ජෝන් කූපර් වර්ක්ස්). 

මිනි පේස්මන් යනු 2011 ඩෙට්‍රොයිට් ඔටෝ ප්‍රදර්ශනයේදී සංකල්පීය කාරයක් ලෙස හඳුන්වා දෙන ලද කන්ට්‍රිමන් හි දොරවල් තුනේ හරස්වර්ඩ් අනුවාදයයි. 2012 ජූලි 5 දින මිනි සන්නාම කළමනාකරණයේ ජ්‍යේෂ්ඨ උප සභාපති ආචාර්ය කේ සෙග්ලර් ප්‍රකාශ කළේ, "ලබන වසරේදී (2013) එළිදැක්වීමට නියමිත සන්නාමයේ හත්වන මාදිලියේ නිල නාමය මිනි පේස්මන්" බව ය. නිෂ්පාදන අනුවාදය 2012 පැරිස් මෝටර් ප්‍රදර්ශනයේදී දියත් කරන ලද අතර 2013 දෙවන කාර්තුව වන විට බොහෝ ජාත්‍යන්තර වෙළඳපොලේ අලෙවිය ආරම්භ විය.

බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් 2013 නොවැම්බර් මාසයේදී තුන්වන පරම්පරාවේ මිනි හැච් එළිදක්වන ලද අතර එහි අලෙවිය 2014 මුල් භාගයේදී ආරම්භ විය. නව මෝටර් රථය මිලිමීටර් 98 ක් දිග, මිලිමීටර් 44 ක් පළල සහ පිටතට යන මාදිලියට වඩා මිලිමීටර් 7 ක් උස, මිලිමීටර් 28 ක් දිග රෝද පාදයක් සහ ධාවන පථයේ පළල වැඩි වීම (ඉදිරිපස +42 මි.මී. සහ පසුපස +34 මි.මී.). ප්‍රමාණය වැඩි වීමෙන් විශාල අභ්‍යන්තරයක් ඇති වන අතර ඇරඹුම් පරිමාව ලීටර් 211 දක්වා වැඩිවේ. 

 
දෙවන පරම්පරාවේ කන්ට්‍රිමන් 2016 නොවැම්බරයේදී පැවති එල්ඒ ඔටෝ ප්‍රදර්ශනයේදී හඳුන්වා දුන් අතර 2017 පෙබරවාරි මාසයේදී යුරෝපයේ සහ මාර්තු මාසයේදී වෙනත් ස්ථානයකට අලෙවි කරන ලදී. එය ප්‍රභේද තුනකින් දියත් කරන ලදි: කූපර් (එෆ්ඩබ්ලිව්ඩී හෝ ඒඑල්එල් 4), කූපර් එස් (එෆ්ඩබ්ලිව්ඩීඩී හෝ ඒඑල්එල් 4) සහ 2017 ජූනි මාසයේදී නව කූපර් එස් ඊ ඒඑල් 4 ප්ලග් ඉන් දෙමුහුන් කාරයක් හඳුන්වාදෙන ලදී. නව කන්ට්‍රිමන් පළමු පරම්පරාවට වඩා මිලිමීටර් 203 (අඟල් 8.0) දිගින් ද මිලිමීටර් 25 (අඟල් 0.98) පළල ද වේ. කූපර් කන්ට්‍රි මෑන් ටර්බෝචාජ් කරන ලද 3-සිලින්ඩර් එන්ජිමකින් බල ගැන්වෙන අතර කූපර් එස් නව 2.0-ලීටර් ටර්බෝ අයි 4 භාවිතා කරයි.


== ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් ==

දක්ෂ රේසිං ධාවකයෙකු සහ කූපර් මෝටර් රථ සමාගමේ සම නිර්මාතෘ ජෝන් කූපර් බීඑම්සී මිනි කාර් දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කළ අතර ඒවා “මිනි කූපර්” ලෙස නම් කළ වෙනත් බලවත් උසස් වර්‍ග වල අනුවාදයන් විය. රැලි ධාවකයින් සහ සාමාන්‍ය මාර්ග රියදුරන් එම මාදිලි අගය කළහ. 
2000 දී ජෝන් කූපර්ගේ මරණයට පෙර, කූපර්ගේ නම බීඑම්ඩබ්ලිව් වෙත බලපත්‍ර ලබා තිබූ අතර එය කාර් වල උසස් ක්‍රියාකාරී අනුවාදයන් සඳහා භාවිතා කරන ලද අතර එය මුල් මිනි විසින් ආනුභාව ලත් "මිනි කූපර්" හෝ "කූපර් එස්" ලෙස විකුණන ලදී. ජෝන් ඔහුගේ පුත් මයික් කූපර් සමඟ BMW සහ රෝවර්ගේ නව MINI සැලසුම් කණ්ඩායමේ උපදේශකයින් ලෙස කටයුතු කළේය.

2000 දී රෝවර් සංස්ථාව වෙන් කරන විට, මයික් කූපර් BMW යටතේ "ජෝන් කූපර් වර්ක්ස්" (JCW) නමින් තම පියාගේ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන කර්මාන්ත ශාලා මිනි හැච් වැඩි දියුණු කිරීමට වැඩ කළේය. 
එම අවස්ථාවේදී, කට්ටලය කර්මාන්තශාලාවෙන් ඇණවුම් කළ නොහැකි වූ අතර කුඩා අලෙවි නියෝජිතයෙකුගෙන් නැවත සවි කිරීමට සිදු විය. නමුත් 2005 අග භාගයේ සිට කූපර් එස් කර්මාන්තශාලාවෙන් ඇණවුම් කළ හැකි වූ අතර  එය අතිරේක විකල්පයක් ලෙස ලබා දෙන ලදී. 
2005 දී එන්ජින් බලය 210 bhp (160 kW) දක්වා වැඩි කරන ලද අතිරේක වැඩි දියුණු කිරීමක් දියත් කරන ලදී. 2008 මැද භාගයේදී, මිනි විසින් ජේසීඩබ්ලිව් පවුලට නව එකතු කිරීමක් ගෙන එන ලදි. එය මිනි ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් වේ. මෙය ඇත්ත වශයෙන්ම තවත් බල කට්ටලයක් නොව ආර් 56 මිනි හැච් හි නව අනුවාදයක් වන ආකෘති කේත එම්එෆ් 91 (ක්ලබ්මන් අනුවාදයේ එම්එම් 91) ය. අලෙවි නියෝජිත ජාලය හරහා සැපයිය හැකි 192 bhp (143 kW) බල කට්ටලයට සාපේක්‍ෂව මෙම නව අනුවාදය කර්මාන්තශාලාවේ විශාල වෙනස්කම් සමඟ පැමිණේ. 

2013 දී ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් විසින් "ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් ජීපී" එළිදක්වන ලද අතර එය ජේසීඩබ්ලිව් චැලෙන්ජ් රේස් කාර් එක මත පදනම්ව නිතිපතා ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් හැච්බැක් හි සීමිත සංස්කරණයක් සහිත ධාවන පථ පදනම් කරගත් අනුවාදයකි. ලොව පුරා නිෂ්පාදනය ඒකක 2000 කට සීමා විය. ජීපී 2 හි 218 එච්පී (එක්සත් ජනපද මාදිලි සඳහා 214) ටර්බෝ-ආරෝපිත 1.6 එල් සෘජු සිලින්ඩර එන්ජිමක් සහිත සිලින්ඩර 4 එන්ජිමක් ඇති අතර එය තත්පර 6.1 ක 0-60 ක වේගයක් සහ පැයට සැතපුම් 150 ක උපරිම වේගයක් ලබා දෙයි.

 
ජෝන් කූපර් වර්ක්ස් විසින් මිනි කන්ට්‍රිමේන් ටියුන් කිරීම සඳහා ද කටයුතු කළේය. මෙය මිනි සමාගමේ දොරවල් 5 කින් යුත් ප්‍රථම ජේසීඩබ්ලිව් රථයයි. එය 2012 ජිනීවා මෝටර් රථ ප්‍රදර්ශනයේදී එළිදැක්වූ අතර, කන්ට්‍රිමන් ජේසීඩබ්ලිව් හි උතුරු ඇමරිකානු මංගල දර්ශනය 2012 නිව් යෝර්ක් ඔටෝ ප්‍රදර්ශනයේදී එළිදැක්විණි.


== නිශ්පාදනය සහ අලෙවිය ==
BMW සතු වීමට පෙර සාම්ප්‍රදායික මිනිස් නිෂ්පාදනය කරනු ලැබුවේ 2000 (මාර්තු මාසයේදී සමාගම BMW විසින් විකිණෙන තුරු) රෝවර් මූලස්ථානය අසල පිහිටි ලෝන්ග්බ්‍රිජ් කම්හලේ ය. බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් රෝවර් විකිණීමේදී ලෝන්ග්බ්‍රිජ් බලාගාරය අලෙවි කිරීමේ කොන්ත්‍රාත්තුවට ඇතුළත් කර තිබුණි. කාලයාගේ ඇවෑමෙන් නිෂ්පාදනය තනිකරම ලෝන්ග්බ්‍රිජ් දක්වා තාර්කිකකරණය වූ අතර එම නිසා අන්තිම කාර් තැනූ තැන මෙය වූ අතර, බීඑම්ඩබ්ලිව් විසින් සමාගම බෙදීමට පෙර නව මිනි සඳහා ලෝන්ග්බ්‍රිජ් "ස්වාභාවික නිවස" බවට පත් විය. 

කෙසේ වෙතත්, හිමිකාරිත්වය වෙනස් වීමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, බීඑම්ඩබ්ලිව් නව කර්මාන්ත ශාලාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා මුළු කව්ලි බලාගාරයම ප්‍රතිසංස්කරණය කර කර්මාන්තශාලාවේ වැඩි කොටසක් විනාශ කරන ලදී. මෙය "ප්ලාන්ට් ඔක්ස්ෆර්ඩ්" ලෙස නම් කරන ලද අතර එම ස්ථානයේ පෙර පැවති වානේ සමාගමේ කව්ලි බොඩි ප්ලාන්ට් සහ ඓතිහාසික මොරිස් කම්හල තිබුණි.
ඔක්ස්ෆර්ඩ් කම්හලේදී “හවුල්කරුවන්” ලෙස හැඳින්වෙන සේවකයින් 4,000 ක් දිනකට කාර් 800 ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරති (දළ වශයෙන් වසරකට 240,000). 
කව්ලි හි බොඩි ප්ලාන්ට් හි රොබෝ යන්ත්‍ර 429 ක් තබාගෙන ඇති අතර බොඩි පැනල් 425 ක් එකලස් කරයි; බොඩී සවිකොට පසුව අසල්වැසි තීන්ත ප්ලාන්ට් වෙත ගෙන යන අතර එහිදී තීන්ත-රොබෝවරු බාහිර වර්ණ 14 විකල්ප සහ විකල්ප පරස්පර වහල වර්ණ යොදති. ඇණවුම් කළ හැකි ප්‍රභේද රාශියක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා සංරචක 2,400 ක් සවි කිරීම ඇතුළත් වන කව්ලි හි අවසාන එකලස් කිරීම සිදු කෙරේ. 
මුල් දොරවල් දෙකේ මිනිස් වලින් මිලියන 5.3 ක් පමණ අලෙවි වූ අතර එය මෙතෙක් පැවති වඩාත්ම ජනප්‍රිය බ්‍රිතාන්‍ය මෝටර් රථය විය. මේවා දහස් ගණනක් තවමත් මහපාරේ පවතින අතර 1980 ගණන් වලට පෙර ඉතිරි වූ එකතු කිරීම් එකතුකරන්නන්ගේ අයිතමයන් ලෙස ස්ථිරව තහවුරු විය.


== මාධ්‍ය තුළ ==

මිනී බොහෝ චිත්‍රපට, චිත්‍රපට මාලාවන් සහ රූපවාහිනී වැඩසටහන් වල පෙනී සිටියේය. වඩාත්ම කැපී පෙනෙන එකක් නම් මිස්ටර් බීන් චිත්‍රපට මාලාවයි. මිස්ටර් බීන් චිත්‍රපට වල ලා කොළ පැහැති මිනි මාර්ක් III භාවිතා කරන අතර සමහර විට තැඹිලි පාට කාරයක් ද භාවිතා වේ. 
ඒ හැරුණු විට, බොහෝ වීඩියෝ ක්‍රීඩා සඳහා ද කාරය පෙනී සිටී. වොක්ස්වැගන් බීට්ල් සහ ලෑන්ඩ් රෝවර් ඩිෆෙන්ඩර් සමඟ මිනි කාරය ද 20 වන සියවසේදී වඩාත් ප්‍රසිද්ධ කාර් එකක් ලෙස සැලකේ.


== යොමු ලැයිස්තුව ==