මෙඩිනින් පළාත යනු ටියුනීසියාවේ ආණ්ඩුකාර (පළාත්) 24 න් එකකි. එය ගිනිකොන දෙසින් පිහිටි වෙරළ තීරය හි වර්ග කිලෝමීටර 9167 කින් සමන්විත වේ සහ 2014 සංගණනයේදී 479,520 ජනගහනයක් විය. අගනුවර මෙඩිනින් ය. ආණ්ඩුකාර මණ්ඩලයට රටේ විශාලතම දූපත වන ඩ්'ජබා ඇතුළත් වන අතර එය පාරු බෝට්ටුවකින් සම්බන්ධ කර ඇති අතර මුළු ජනගහනයෙන් තුනෙන් එකකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ජීවත්වේ.හ එහිම ගුවන් තොටුපළක් ඇත.


== පරිපාලන අංශ ==
ආණ්ඩුකාර මණ්ඩලය 2004 සහ 2014 සංගණනවලදී ඔවුන්ගේ ජනගහනය සමඟ පහත ලැයිස්තුගත කර ඇති නියෝජිත කණ්ඩායම් (මුටමාදියත්) නවයකට බෙදා ඇත: 

මෙඩිනින් ආණ්ඩුකාර ප්‍රාන්තයේ මහ නගර සභා හතක් ඇත:


== යොමු කිරීම් ==