මයිල්වාගනම් නිමල්රාජන් 2000 ඔක්තෝම්බර් 19 දින ඇඳිරි නීතිය අතරතුර ශ්‍රී ලංකා යුධ හමුදාවේ අධි ආරක්‍ෂිත කලාපයේදී පැරාමිලිටරි ඊපීඩීපීයට අයත් තුවක්කු කරුවන් විසින් වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලද යාපනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදියෙකි.


== පුවත්පත් කලාවේ වෘත්තිය ==
1980 දශකයේ අගභාගයේ සහ 1990 දශකයේ මුල් භාගයේ යුද්ධයෙන් විනාශ වූ උතුරු යාපනය අර්ධද්වීපයේ මාධ්‍යවේදියෙකු ලෙස ඔහු බීබීසී හි දෙමළ සහ සිංහල භාෂා සේවා, දෙමළ භාෂා වීරකේසරී පුවත්පත සහ සිංහල භාෂාවෙන් රාවය පුවත්පත ඇතුළු විවිධ ප්‍රවෘත්ති සංවිධාන සඳහා වාර්තා කළේය. නිමලරාජන් වාර්තා කළ කාලය තුළ මාධ්‍යවේදීන්ට නිදහසේ ප්‍රවේශ වීමට ඉඩ නොදී ඇති ආරවුල් සහිත ප්‍රදේශයක් වන යාපනයෙන් ස්වාධීන ප්‍රවෘත්ති මූලාශ්‍ර කිහිපයෙන් කෙනෙකි. 


== ප්‍රහාරය සහ ඔහුගේ කතාව ==
ඔහු ලිපියක් ලියමින් සිටියදී ප්‍රහාරකයන් ඔහුගේ නිවසට පැමිණ වෙඩි තබා ඇත. ඔවුන් පිටත්ව යාමට පෙර ඔවුන් අත්බෝම්බ දෙකක් විසි කළ අතර එයින් ඔහුගේ මව වන ඒ වන විට 58 හැවිරිදි ලිලී මයිල්වාගනම් සහ ඔහුගේ බෑණනුවන් වන 11 හැවිරිදි ප්‍රසන්න ජෙගතාස් බරපතල තුවාල ලබා ඇත. පසුව ඔවුන් ඔහුගේ පියා වන 66 හැවිරිදි සංගරපිල්ලේ මයිල්වාගනම්ගේ වම් කණට යටින් දිගු පිහියකින් කපා නහරයක් කරකවා ඔහුගේ මුහුණේ සලකුණක් තැබූහ. නිමලරාජන්ගේ වැඩිමහල් සොහොයුරිය වන ප්‍රමරාණි ජෙගතාස්ට ශබ්ද ඇසුණි. ඇය කාමරයට එන විට අඳුර වැටී තිබූ අතර ඇගේ දෙපා බිම ඇලී ඇති බව ඇයට දැනුනි. ඇය විදුලි පහන දල්වා බැලූ විට, ඇගේ මල්ලිගේ ලේ වලින් බිම වැටී ඇති බව ඇය දුටුවාය. ඔවුන් රෝහලට යන විට ඔහුගේ වැඩිමහල් සහෝදරියගේ පුතා වූ පියා, මව සහ ඔහුගේ බෑණනුවන් හදිසි වාට්ටුවට ගෙන ගොස් ඇත. ප්‍රමරාණි ඇගේ මල්ලිගේ සිරුර ඇගේ උකුල හරහා තබාගෙන මුළු කාලයම හඬමින් සිටියාය.


== ඇයි එයාව මැරුවේ ==
මාධ්‍යවේදීන් සුරැකීමේ කමිටුවට අනුව, යාපනයේ 2000 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ඡන්ද කොල්ලකෑම් සහ බිය ගැන්වීම් පිළිබඳ නිමලරාජන් වාර්තා කිරීම ඔහුගේ ඝාතනයට හේතු වූ බවට සැක කෙරේ.  


== කවුද එයාව මැරුවේ ==
එක් දෙමළ පක්ෂයක් වන ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියේ මෙම ඝාතනය සිදු කළ බවට තමන් සැක කරන ඊපීඩීපී නම් දේශපාලන සහ මිලිටරි කණ්ඩායම බවට සැක කරන බවයි. TULF ප්‍රකාශකයෙකු පැවසුවේ ආසන්නතම හේතුව නිමලරාජන් ඊපීඩීපීයේ බලකොටුවක් වන කයිට්ස් දූපත් වල සහ යාපනය නගරයේ ඡන්ද කොල්ලකෑම් ගැන ලියා තිබීමයි. TULF ප්‍රකාශය පදනම් විරහිත චෝදනාවක් බව පවසමින් EPDP කිසිදු සම්බන්ධයක් ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත. 
යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය සංගමය ශීර්ෂ පාඨය සහිත පත්‍රිකාවක් නිකුත් කළේ යාපනයේ පුනරුත්ථාපනය මෙයද? ඊපීඩීපී එකට කෙලින්ම චෝදනා කරනවා. පුනරුත්ථාපන (උතුර) අමාත්‍යාංශය ලබාගත් පක්‍ෂය ජනතාවට මිනීමැරුමක් ලබාදී ඇතැයි එහි සඳහන් වේ. 
ඔක්තෝබර් 10 වැනි දින මැතිවරණයෙන් පසුව, යාපනයෙන් වැඩි ඡන්ද ලබා ගැනීමට අසමත් වීම සම්බන්ධයෙන් අවම වශයෙන් අර්ධ වශයෙන් හෝ තමා වගකිව යුතු ඊපීඩීපීයේ උදහසට ලක් වූ බව නිමලරාජන් සගයන්ට පැවසූ බව වාර්තා විය. තර්ජන කිහිපයක් එල්ල වීමෙන් පසු තමාගේ ආරක්ෂාව ගැන කනස්සල්ලට පත්ව සිටින බව ඔහු පැවසීය. 
මාධ්‍යවේදියා අධි ආරක්‍ෂිත කලාපයක ජීවත් වූ අතර ඔහුගේ ඝාතකයන්ට ඔහුගේ නිවසට යාමට සහ අනාවරණය නොවී පිටව යාමට අපහසු විය. මෙම ප්‍රදේශය හමුදා මුරපොලවල් සහ විශේෂ කුඩ ආරක්ෂක පද්ධතියකින් දැඩි ලෙස පාලනය වේ. එපමණක් නොව මෙම ඝාතනය සිදුව ඇත්තේ ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වේලාවන්හිදීය.  දේශසීමා රහිත වාර්තාකරුවන්' ඔවුන්ගේ 2003 වාර්ෂික වාර්තාවේ  අත්අඩංගුවට ගත් සැකකරුවන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් ඊපීඩීපී සාමාජිකයින් බවත්, ඝාතනය කෙලින්ම පිළි නොගත්තද, ඔවුන් එකිනෙකාට චෝදනා කර ඇති බවත් පැවසීය.


== රජයේ ප්‍රතිචාරය සහ විමර්ශනයේ ප්‍රතිඵල ==
එවකට සිටි රජය වහාම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළේය. පුද්ගලයන් 10 දෙනෙකු රඳවා ගෙන ඇති අතර, ඔවුන්ගෙන් වැඩි දෙනෙක් ඊපීඩීපී සාමාජිකයින් ය. ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් මෙම ඝාතනයට එකිනෙකා සම්බන්ධ කර ගත්තද, බලධාරීන් වසරකට වැඩි කාලයක් නඩුව අවහිර කළහ. කෙසේ වෙතත්, සැකකරුවන් දෙදෙනෙකු වන ඩේවිඩ් මයිකල් කොලින්ස් සහ යම් විෂුවා නිදහස් කරන ලදී. පසුගිය ඊපීඩීපී සාමාජිකයින් රටින් පැන ගොස් සිටියද ඔවුන්ගේ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර රාජසන්තක කර නැත. 2002 වසර අවසන් වන විට සැකකරුවන් කිසිවකු නඩු විභාගයට ඉදිරිපත් කළේ නැත. ඝාතනය සිදුවූ ස්ථානයේ තිබී සොයාගත් තීරණාත්මක සාක්ෂි පිළිබඳ පරීක්ෂණවල ප්‍රතිඵල නැවත ලබා දීමට පොලිසිය තවමත් කටයුතු කර නොතිබුණි ; ඊ.පී.ඩී.පී.යෙන් ලබාගත් ගිනි අවි, ඝාතනය සිදුවූ ස්ථානය අසල පාපැදියක තිබී සොයා ගත් ඇඟිලි සලකුණු, උණ්ඩ කොපු සහ අත්බෝම්බයක අස්ථි කොටස්. මේ සියල්ල වාර්තා කළේ නිදහස් මාධ්‍ය ප්‍රවර්ධනය කරන මධ්‍යස්ථ සංවිධානයක් වන දේශසීමා රහිත වාර්තා විසිනි.   


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් යුද්ධය


== යොමු කිරීම් ==