මැඩෝනා ලුයිස් සිකෝන් (/ tʃɪˈkoʊni /; ඉතාලි: [tʃikˈkoːne]; උපත 1958 අගෝස්තු 16) ඇමරිකානු ගායිකාවක්, ගීත රචකයෙක් සහ නිළියකි.  1980 දශකයේ සිට "පොප් රැජින" ලෙස හඳුන්වනු ලැබූ මැඩෝනා, සංගීත නිෂ්පාදනය, ගීත රචනා සහ දෘශ්‍ය ඉදිරිපත් කිරීමෙහි අඛණ්ඩ ප්‍රතිනිර්මාණය හා බහුකාර්යතාව නිසා කැපී පෙනේ.  ජනප්‍රිය සංස්කෘතිය තුළ කලාත්මක ප්‍රකාශනයේ මායිම් තල්ලු කර ඇති ඇය සිය වෘත්තියේ සෑම අංශයක්ම සම්පූර්ණයෙන්ම භාරව සිටී.  සමාජ, දේශපාලන, ලිංගික සහ ආගමික තේමාවන් ඇතුළත් වන ඇයගේ කෘති විවේචනාත්මක පැසසුමට හා මතභේදයට තුඩු දී තිබේ.  මැඩෝනා බොහෝ විට වෙනත් කලාකරුවන්ගේ බලපෑමක් ලෙස සඳහන් කරයි.
මිචිගන් හි උපත ලැබූ මැඩෝනා 1978 දී නිව් යෝර්ක් නගරයට ගොස් නූතන නර්තන වෘත්තියක් හැදෑරීය.බ්‍රේක්ෆාස්ට් ක්ලබ් සහ එමී යන රොක් සංගීත කණ්ඩායම්වල බෙර වාදකයෙකු, ගිටාර් වාදකයෙකු සහ ගායිකාවක් ලෙස රඟපෑමෙන් පසුව, මැඩෝනා 1982 දී සයර් රෙකෝර්ඩ්ස් සමඟ අත්සන් කළ අතර ඊළඟ වසරේදී ඇගේ නාමික මංගල ඇල්බමය නිකුත් කළේය.ඇය එය අනුගමනය කළේ ගෝලීය හොඳම අලෙවිකරුවන් වන ලයික් අ වර්ජින් (1984) සහ ට්‍රූ බ්ලූ (1986) මෙන්ම ග්‍රැමී සම්මානලාභීන් වන රේ ඔෆ් ලයිට් (1998) සහ කන්ෆෙෂන්ස් ඔන් ඩාන්ස් ෆ්ලෝර් (2005) ය. මැඩෝනා සිය වෘත්තීය ජීවිතය පුරාම අංක එකේ කේවල ගීත රැසක් ලබා ඇති අතර, "ලයික් වර්ජින්", "ලා ඉස්ලා බොනීටා", "යාච්ඥාාවක් මෙන්", "වෝග්", "දුන්නක් ගන්න","ශීත කළ", "සංගීතය", " හං අප් "සහ" මිනිත්තු 4 ".
ඩෙස්පරේට්ලි සීකිං සුසාන් (1985), ඩික් ට්‍රේසි (1990), ඒ ලීග් ඔෆ් ද ඕවන් (1992) සහ එවිටා (1996) වැනි චිත්‍රපටවල මැඩෝනාගේ ජනප්‍රියත්වය තවදුරටත් වර්ධනය විය.  එවිටා හොඳම නිළිය සඳහා ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මානය දිනා ගත් අතර, ඇගේ අනෙක් චිත්‍රපට බොහොමයකට දුර්වල විචාර ලැබුණි.  ව්‍යාපාරික කාන්තාවක් ලෙස මැඩෝනා 1992 දී මේවරික් (මේවරික් රෙකෝඩ්ස් ලේබලය ඇතුළුව) නමින් විනෝදාස්වාද සමාගමක් ආරම්භ කළේය. ඇගේ අනෙක් ව්‍යාපාර අතරට විලාසිතා වෙළඳ නාම, ළමා පොත්, සෞඛ්‍ය සමාජ සහ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය ඇතුළත් වේ.  ඇය විවිධ පුණ්‍යායතන සඳහා දායක වන අතර 1998 දී රේ ඔෆ් ලයිට් පදනම සහ 2006 දී මලාවි රයිසින් ආරම්භ කළාය.
ඩෙස්පරේට්ලි සීකිං සුසාන් (1985), ඩික් ට්‍රේසි (1990), ඒ ලීග් ඔෆ් ද ඕවන් (1992) සහ එවිටා (1996) වැනි චිත්‍රපටවල මැඩෝනාගේ ජනප්‍රියත්වය තවදුරටත් වර්ධනය විය.  එවිටා හොඳම නිළිය සඳහා ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මානය දිනා ගත් අතර, ඇගේ අනෙක් චිත්‍රපට බොහොමයකට දුර්වල විචාර ලැබුණි.  ව්‍යාපාරික කාන්තාවක් ලෙස මැඩෝනා 1992 දී මේවරික් (මේවරික් රෙකෝඩ්ස් ලේබලය ඇතුළුව) නමින් විනෝදාස්වාද සමාගමක් ආරම්භ කළේය. ඇගේ අනෙක් ව්‍යාපාර අතරට විලාසිතා වෙළඳ නාම, ළමා පොත්, සෞඛ්‍ය සමාජ සහ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය ඇතුළත් වේ.  ඇය විවිධ පුණ්‍යායතන සඳහා දායක වන අතර 1998 දී රේ ඔෆ් ලයිට් පදනම සහ 2006 දී මලාවි රයිසින් ආරම්භ කළාය.


== ජීවිතය සහ වෘත්තීය ==


=== 1958-1981: මුල් ජීවිතය සහ වෘත්තීය ආරම්භය ===
මැඩෝනා ලුයිස් සිකෝන් 1958 අගෝස්තු 16 වන දින මිචිගන්හි බේ සිටි හිදී කතෝලික දෙමව්පියන් වන මැඩෝනා ලුයිස් (නී ෆෝටින්; 1933-1963) සහ සිල්වියෝ ඇන්තනි "ටෝනි" සිකෝන් උපත ලැබීය.ඇගේ පියාගේ දෙමව්පියන් පැසෙන්ට්‍රෝ වෙතින් ඉතාලි සංක්‍රමණිකයන් වූ අතර ඇගේ මව ප්‍රංශ-කැනේඩියානු සම්භවයක් ඇති අයෙකි. ටෝනි ක්‍රයිස්ලර් සහ ජෙනරල් මෝටර්ස් හි ඉංජිනේරු නිර්මාණකරුවෙකු ලෙස සේවය කළේය. මැඩෝනාට ඇගේ මවට සමාන නමක් තිබූ බැවින් පවුලේ සාමාජිකයන් ඇයව හැඳින්වූයේ "ලිට්ල් නොනි" යනුවෙනි.  මැඩෝනා පසුව ඇගේ නම ගැන අදහස් දක්වමින්, "මම මැඩෝනා ලෙස නම් කර ඇති දේ හැර වෙන කිසිවක් විය හැක්කේ කෙසේද? මම කන්‍යා සොහොයුරියක් හෝ මේ කෙනෙකු අවසන් කරනු ඇත." ඇයට වැඩිමහල් සහෝදරයන් දෙදෙනෙකු වන ඇන්තනි සහ මාටින් සහ තිදෙනෙක් සිටී  බාල සහෝදර සහෝදරියන්, පෝලා, ක්‍රිස්ටෝපර් සහ මෙලනි.
1966 දී කතෝලික පල්ලියේදී තහවුරු වූ පසු ඇය වෙරෝනිකා තහවුරු කිරීමේ නමක් ලෙස පිළිගත්තාය.ඇය හැදී වැඩුණේ ඩෙට්‍රොයිට් නගරාසන්නයේ පොන්තියාක් සහ ඇවොන් ටවුන්ෂිප්හි (දැන් රොචෙස්ටර් හිල්ස්) ය. 1963 දෙසැම්බර් 1 වන දින වයස අවුරුදු 30 දී ඇගේ මව පියයුරු පිළිකාවෙන් මිය යාමට මාස කිහිපයකට පෙර, මැඩෝනා හේතුව තේරුම් නොගත්තද ඇගේ හැසිරීම හා පෞරුෂයේ වෙනස්කම් දුටුවේය. ඇගේ වෛද්‍ය තත්වය පැහැදිලි කිරීම සඳහා ඇගේ මව පාඩු ලැබූ අතර බොහෝ විට මැඩෝනා ඇයගෙන් ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළ විට අඬන්නට පටන් ගත්තාය. මැඩෝනා පසුව පිළිගත්තේ තම මව මිය යන සංකල්පය ග්‍රහණය කර නොගත් බවය.
මැඩෝනා සැනසිල්ල සඳහා ඇගේ පියාගේ ආච්චි වෙත හැරුණාය.  සිකෝන් සහෝදර සහෝදරියන් ගෘහ සේවිකාවන් සමඟ අමනාප වී තම ආදරණීය මවගේ ස්ථානය ගැනීමට උත්සාහ කරනු ඇතැයි සිතූ තම නිවසට ගෙන එන ඕනෑම කෙනෙකුට විරුද්ධව කැරලි ගැසූහ.  මැඩෝනා පසුව වැනිටි ෆෙයාර්ට පැවසුවේ තම ""යෞවන කාලයේදී තමා යමක් සොයන හුදකලා ගැහැණු ළමයෙකු ලෙස දුටු බවයි. මම එක්තරා ආකාරයකින් කැරලි ගැසුවේ නැත. යම් දෙයකට හොඳ වීම ගැන මම සැලකිලිමත් වීමි. මගේ යට ඇඳුම් රැවුල කැපුවේ නැත. සාමාන්‍ය ගැහැනු ළමයින් මෙන් වේශ නිරූපණය නොකළේය. නමුත් මම ඉගෙන ගත් අතර මට හොඳ ලකුණු ලැබුණි ... මට අවශ්‍ය වූයේ යමෙකු වීමටය.  ඇගේ පියා ටෝනි ද ඇයගෙන් ලබා ගත හැකි යැයි භීතියට පත් මැඩෝනාට ඇය අසල නොසිටින්නට බොහෝ විට නිදා ගැනීමට නොහැකි විය.

1966 දී ටෝනි පවුලේ ගෘහ පාලිකා ජොආන් ගුස්ටැෆ්සන් සමඟ විවාහ විය.ඔවුන්ට දරුවන් දෙදෙනෙක් වූහ, ජෙනිෆර් සහ මාරියෝ.නැවත විවාහ වීම ගැන මැඩෝනා තම පියා සමඟ අමනාප වී ඔහුට විරුද්ධව කැරලි ගැසීමට පටන් ගත් අතර, ඉන් වසර ගණනාවකට පසු ඔවුන්ගේ සම්බන්ධතාවය අඩාල විය.ඇය ශාන්ත ෆ්‍රෙඩ්රික් සහ ශාන්ත ඇන්ඩෘ කතෝලික ප්‍රාථමික පාසල්වලට සහ බටහිර මැද පාසලට ඇතුළත් වූවාය.මැඩෝනා ඉහළ ශ්‍රේණියේ ලකුණු සාමාන්‍යයක් සඳහා ප්‍රසිද්ධියක් උසුලන අතර ඇයගේ සාම්ප්‍රදායික නොවන හැසිරීම නිසා කුප්‍රකට වූවාය. පංති අතර ශාලාවල කරත්ත රෝද සහ අත් පටි ඇය රඟ දක්වනු ඇත, විවේක කාලයේදී වඳුරු බාර්වලින් දණ ගසාගෙන, පන්තියේදී ඇගේ සාය ඉහළට ඔසවා තබයි. මේ සියල්ල පිරිමි ළමයින්ට ඇගේ යට ඇඳුම් දැක ගත හැකි විය.
මැඩෝනාගේ පියා ඇයව සම්භාව්‍ය පියානෝ පාඩම් වලට ඇතුළත් කළ නමුත් පසුව ඇයට මුද්‍රා නාට්‍ය පාඩම් කිරීමට ඉඩ දෙන ලෙස ඇය ඔහුට ඒත්තු ගැන්වීය.ඇගේ මුද්‍රා නාට්‍ය ගුරුවරිය වන ක්‍රිස්ටෝපර් ෆ්ලින් නර්තන වෘත්තියක් කිරීමට ඇයව පොළඹවා ගත්තාය.පසුව ඇය රොචෙස්ටර් ඇඩම්ස් උසස් පාසලට ඇතුළත් වූවාය. එහිදී ඇය ශිෂ්‍යාවක් හා ප්‍රීති සංචිතයේ සාමාජිකාවක් වූවාය.උපාධිය ලැබීමෙන් පසු ඇය මිචිගන් විශ්ව විද්‍යාලයට නර්තන ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා ගත් අතර උතුරු කැරොලිනාවේ ඩර්හැම් හි පැවති ඇමරිකානු නර්තන උළෙලේදී ගිම්හානය පුරා අධ්‍යාපනය ලැබුවාය.
1978 දී මැඩෝනා පාසලෙන් ඉවත් වී නිව්යෝර්ක් නගරයට මාරු විය.  ඇය නිව්යෝර්ක් බලා යාම ගැන පැවසුවේ, “මම ගුවන් යානයක් ගත් පළමු අවස්ථාව මෙයයි, මම කුලී රථයක් ලබාගත් පළමු අවස්ථාව මෙයයි. මම මෙහි පැමිණියේ ඩොලර් 35 ක් මගේ සාක්කුවේ දමාගෙනයි.ඩන්කින් ඩෝනට්ස් හි වේටර්වරියක් ලෙස හා නවීන නර්තන කණ්ඩායම් සමඟ වැඩ කරමින් සිටියදී ඇල්වින් අයිලි ඇමරිකානු නැටුම් රඟහලේ පන්ති පැවැත්වූ අතර අවසානයේ පර්ල් ලැන්ග් නැටුම් රඟහල සමඟ රඟදැක්වූවාය.ඇය ප්‍රකට ඇමරිකානු නර්තන ශිල්පිනියක සහ නර්තන ශිල්පිනියක වන මාර්තා ග්‍රැහැම්ගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ නර්තනය හැදෑරුවාය.මැඩෝනා අනෙකුත් ස්ථාපිත කලාකරුවන් සඳහා උපස්ථ නර්තන ශිල්පිනියක් ලෙස වැඩ කිරීමට පටන් ගත්තේය.එක් රාත්‍රියක, පෙරහුරුවකින් ආපසු යමින් සිටියදී, මිනිසුන් දෙදෙනෙක් ඇයව පිහියකින් අල්ලාගෙන ඇයට දඩුවම් වම් කිරීමට බල කළහ.  පසුව ඇය මෙම සිදුවීම "මගේ දුර්වලතාවයේ රසයක් බව මට පෙනී ගියේය. සියලු ශක්තිමත් ගැහැණු ළමයින් සිටියද මට තවමත් මාව බේරා ගත නොහැකි බව මට පෙනී ගියේය. මට එය කිසිදා අමතක කළ නොහැක."
1979 ලෝක සංචාරයේදී ප්‍රංශ ඩිස්කෝ චිත්‍ර ශිල්පී පැට්‍රික් හර්නාන්ඩස්ගේ උපස්ථ ගායකයෙකු හා නර්තන ශිල්පියෙකු ලෙස රඟපාමින් සිටියදී, මැඩෝනා සංගීතඥ ඩෑන් ගිල්රෝයි සමඟ ප්‍රේම සම්බන්ධයක් ඇති කර ගත් අතර ඔවුන් ජීවත් වූයේ ක්වීන්ස් හි කොරෝනා හි අතහැර දැමූ සිනගෝගයක ය.ඔවුන් දෙදෙනා එක්ව ඇගේ පළමු රොක් සංගීත කණ්ඩායම වන බ්‍රේක්ෆාස්ට් ක්ලබ් නිර්මාණය කළ අතර ඒ සඳහා මැඩෝනා ගායනා කර ඩ්‍රම්ස් සහ ගිටාරය වාදනය කළේය.1980 දී හෝ ඇය උදේ කෑම සමාජ ශාලාවෙන් ඉවත් වූ අතර ඇගේ පෙම්වතා ස්ටීවන් බ්‍රේ සමඟ බෙර වාදකයෙකු ලෙස එමී සංගීත කණ්ඩායම පිහිටුවා ගත්තාය.  දෙදෙනා එකට ගීත ලිවීමට පටන් ගත් නමුත් මැඩෝනා පසුව තනිවම රඟපෑමක් ලෙස ප්‍රවර්ධනය කිරීමට තීරණය කළාය.ඇගේ සංගීතය ඩීජේ සහ වාර්තා නිෂ්පාදක මාක් කමින්ස්ගේ සිත් ගත් අතර ඔහු මැඩෝනා සහ සයර් රෙකෝර්ඩ්ස් නිර්මාතෘ සෙමෝර් ස්ටේන් අතර රැස්වීමක් සංවිධානය කළේය.


=== 1982-1985: මැඩෝනා, like a virgin, සහ පළමු විවාහය ===
මැඩෝනා සයර් සමඟ තනි ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමෙන් පසුව, ඇගේ පළමු ගීතය වන "everybody" 1982 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදීත්, දෙවැන්න "birning up" 1983 මාර්තු මාසයේදීත් නිකුත් විය.දෙදෙනාම එක්සත් ජනපදයේ විශාල සමාජ ශාලා බවට පත්වූ අතර තෙවන ස්ථානයට පත්විය.බිල්බෝඩ් සඟරාව විසින් සම්පාදනය කරන ලද හොට් ඩාන්ස් ක්ලබ් ගීත ප්‍රස්ථාරය. මෙම සාර්ථකත්වයෙන් පසුව, ඇය වෝර්නර් බ්‍රදර්ස් හි රෙජී ලූකස් විසින් මූලික වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන ලද මැඩෝනා නම් වූ ඇගේ මුල්ම ඇල්බමය සංවර්ධනය කිරීමට පටන් ගත්තාය. කෙසේ වෙතත්, ඇය සම්පූර්ණ කරන ලද ධාවන පථයන් ගැන සතුටු නොවූ අතර ලූකස්ගේ නිෂ්පාදන ක්‍රමවේදයන් සමඟ එකඟ නොවූ නිසා අමතර උපකාර ලබා ගැනීමට තීරණය කළාය.
මැඩෝනා පෙම්වතා ජෝන් "ජෙලිබීන්" බෙනිටෙස් සමඟ ගොස් ඇල්බමයේ නිෂ්පාදනය අවසන් කිරීම සඳහා ඔහුගේ උදව් ඉල්ලා සිටියේය.  බෙනිටෙස් බොහෝ ගීත නැවත සංයුක්ත කර "හොලිඩේ" නිෂ්පාදනය කළ අතර එය ඇගේ තුන්වන ගීතය වන අතර ඇයගේ පළමු ජාත්‍යන්තර ඉහළම දස දෙනා අතරට පැමිණියේය.  ලින්නා ඩ්‍රම් මැෂින්, මූග් බාස් සහ ඕබී-එක්ස් සංස්ෙල්ෂක වැනි නවීන තාක්‍ෂණය භාවිතා කරමින් මැඩෝනාගේ සමස්ත ශබ්දය විසංවාදී සහ උද්යෝගිමත් කෘතිම ඩිස්කෝ ස්වරූපයෙන් විය. මෙම ඇල්බමය 1983 ජූලි මාසයේදී නිකුත් කරන ලද අතර මාස හයකට පසුව එනම් 1984 දී බිල්බෝඩ් 200 හි අටවන ස්ථානයට පත්විය. එය බිල්බෝඩ් හොට් 100, "බෝඩර්ලයින්" සහ "ලකී ස්ටාර්" හි හොඳම ගීත 10 ක් ලබා ගත්තේය.

මැඩෝනාගේ පෙනුම හා ඇඳුම් විලාසිතාව, ඇගේ රංගනය සහ ඇගේ සංගීත වීඩියෝ තරුණ ගැහැණු ළමයින්ට හා කාන්තාවන්ට බලපෑවේය.ඇගේ විලාසිතාව 1980 දශකයේ කාන්තා විලාසිතා ප්‍රවණතාවලින් එකක් බවට පත්විය.  මෝස්තර නිරූපණ ශිල්පිනියක සහ ස්වර්ණාභරණ නිර්මාණකරුවෙකු වන මාරිපෝල් විසින් නිර්මාණය කරන ලද මෙම පෙනුම ලේස් මුදුන්, කැප්රි කලිසම් වලට උඩින් සායක්, මාළු දැල් තොග, කුරුසයට අයත් ආභරණ, වළලු සහ බ්ලීච් කෙස් වලින් සමන්විත විය. මැඩෝනාගේ ජනප්‍රියත්වය 1984 නොවැම්බරයේදී ඇගේ දෙවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන ලයික් වර්ජින් නිකුත් කිරීමත් සමඟ ගෝලීයව ඉහළ ගියේය. එය ජර්මනිය, ඉතාලිය, නෙදර්ලන්තය, නවසීලන්තය, ස්පාඤ්ඤය, එක්සත් රාජධානිය සහ එක්සත් ජනපදය යන රටවල ඇගේ පළමු අංක එකේ ඇල්බමය බවට පත්විය.  . Like a vigin එක්සත් ජනපදයේ පිටපත් මිලියන පහකට වඩා අලෙවි කළ ගැහැනියකගේ පළමු ඇල්බමය බවට පත්විය.  පසුව එය සහතික කළ දියමන්ති වන අතර ලොව පුරා පිටපත් මිලියන 21 කට වඩා අලෙවි වී ඇත.
ඇල්බමයේ මාතෘකාව එහි පළමු ගීතය ලෙස සේවය කළ අතර අඛණ්ඩව සති හයක් පුරා හොට් 100 ප්‍රස්ථාරයේ ඉහළින්ම සිටියේය.  ගීතය සහ ඒ සමඟ ඇති වීඩියෝ පටය විවාහයට පෙර ලිංගිකත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පවුල් සාරධර්මවලට හානි කිරීම යන චෝදනා ඉදිරිපත් කළ කොන්සර්වේටිව් සංවිධානවල අවධානය එය ආකර්ෂණය විය. සදාචාරවාදීන් ගීතය සහ වීඩියෝව තහනම් කිරීමට උත්සාහ කළහ.  1984 පළමු එම්ටීවී වීඩියෝ සංගීත සම්මාන උළෙලේදී "ලයික් අ වර්ජින්" චිත්‍රපටයේ රංගනය වෙනුවෙන් මැඩෝනාට විශාල මාධ්‍ය ආවරණයක් ලැබුණි.මංගල ඇඳුමක් සහ සුදු අත්වැසුම් පැළඳ සිටි මැඩෝනා යෝධ මංගල කේක් එකක් මත වේදිකාවේ පෙනී සිටි අතර පසුව බිම දිගා විය.එම්ටීවී එය අතීතයේ සිටම "වඩාත්ම කැපී පෙනෙන" පොප් කාර්ය සාධනය ලෙස සැලකේ. දෙවන ගීතය වන "Material Girl" හොට් 100 හි දෙවන ස්ථානයට පත්වූ අතර 1953 දී ජෙන්ටල්මන් ප්‍රෙෆර් බ්ලොන්ඩස් චිත්‍රපටයෙන් මර්ලින් මොන්රෝගේ "Diamonds Are a Girl's Best Friend" ගේ රංගනය ප්‍රතිනිර්මාණය කරන සංගීත වීඩියෝවක් මගින් එය ප්‍රවර්ධනය කරන ලදී.  මෙම වීඩියෝ පටය රූගත කරන අතරතුර මැඩෝනා නළු ෂෝන් පෙන් සමඟ පෙම් සබඳතාවක් ආරම්භ කළේය.  ඔවුන් 1985 දී ඇගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන් විවාහ විය.

- "මිනිසුන් "like a virgin" ප්‍රතිචාර දැක්වූ ආකාරය ගැන මා පුදුමයට පත් වූ නිසා, මම එම ගීතය කරන විට, මට ගායනා කළේ දෙයක් මට යම් ආකාරයකින් දැනෙන ආකාරය ගැනයි , අළුත් හා නැවුම්  සහ සෑම කෙනෙක්ම එය අර්ථකථනය කළේ නැහැ , මට තවදුරටත් කන්‍යාවක් වීමට අවශ්‍ය නැත. මගේ මොළය ඉවතට ගන්න! "  මම ගායනා කළේ එය නොවේ. "Like a virgin" සැමවිටම අපැහැදිලි විය.  
           - මැඩෝනා

1985 පෙබරවාරි මාසයේදී මැඩෝනා ප්‍රධාන ධාරාවේ චිත්‍රපටවලට පිවිසියේ විෂන් ක්වෙස්ට් නම් ආදර නාට්‍ය චිත්‍රපටයේ සමාජ ගායිකාවක් ලෙස කෙටි දර්ශනයකිනි.  එහි හඬ පටයේ නව කේවල දෙකක් අඩංගු විය, ඇගේ එක්සත් ජනපදයේ අංක එකේ ගීතය, "crazy for you" සහ තවත් ගීතයක් "Gambler".ඇය 1985 දී ප්‍රහසන ඩෙස්පෙරට්ලි සීකිං සුසාන් චිත්‍රපටයේ ප්‍රධාන භූමිකාව රඟපෑවාය. එය එක්සත් රාජධානියේ ඇයගේ පළමු අංක එකේ ගීතය වන "ඉන්ටූ ද ග්‍රෝව්" ගීතය හඳුන්වා දුන්නේය.ඇයගේ ජනප්‍රියතාවය නිසා චිත්‍රපටය ප්‍රධාන නිළියක් ලෙස ගණන් නොගත්තද මැඩෝනා වාහනයක් ලෙස වටහා ගැනීමට ඇයට හැකි විය.  නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස් චිත්‍රපට විචාරක වින්සන්ට් කැන්බි එය 1985 හොඳම චිත්‍රපට දහයෙන් එකක් ලෙස නම් කළේය.
1985 අප්‍රියෙල් මාසයේ සිට මැඩෝනා සිය පළමු ප්‍රසංගය උතුරු ඇමරිකාවේ ද වර්ජින් ටුවර් හි ආරම්භ කළාය. ඇය සීබීජීබී සහ මඩ් ක්ලබ් ක්‍රීඩා කිරීමෙන් විශාල ක්‍රීඩා පිටියක් දක්වා ඉදිරියට ගියාය. මෙම සංචාරයේදී මැඩෝනා වන්නබේ සංසිද්ධියේ උච්චතම අවස්ථාව දැකගත හැකි වූ අතර බොහෝ කාන්තා සහභාගීවන්නන් ඇය මෙන් සැරසී සිටියහ.  ඒ වන විට ඇය තවත් ගීත දෙකක් නිකුත් කළ අතර, "ඒන්ජල්" සහ "ඩ්‍රස් යූ අප්", ඇල්බමයේ උච්චතම ගීත හතරම හොට් 100 ප්‍රස්ථාරයේ පළමු පස් දෙනා අතරට පැමිණියේය.ජූලි මාසයේදී පෙන්ට්හවුස් සහ ප්ලේබෝයි සඟරා විසින් 1978 දී නිව්යෝක් නුවරදී ගන්නා ලද මැඩෝනාගේ නිරුවත් ඡායාරූප ගණනාවක් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. එම අවස්ථාවේ දී ඇයට මුදල් අවශ්‍ය වූ බැවින් ඇය එම ඡායාරූප සඳහා පෙනී සිටි අතර සැසියකට ඩොලර් 25 ක් වැනි සුළු මුදලක් ගෙවන ලදී.ඡායාරූප ප්‍රකාශයට පත් කිරීම මාධ්‍ය කලබලයක් ඇති කළ නමුත් මැඩෝනා “ඒකාකාරී හා නොහොබිනා” ලෙස කටයුතු කළේය. ඡායාරූප අවසානයේ ඩොලර් 100,000 දක්වා අලෙවි විය.1985 එළිමහන් ලයිව් ඒඩ් පුණ්‍යායතන ප්‍රසංගයේදී ඇය මෙම සිදුවීම් ගැන සඳහන් කරමින් කියා සිටියේ, “[ජනමාධ්‍ය] මෙතැන් සිට වසර දහයක් මට එරෙහිව එය රඳවා තබා ගත හැකි නිසා” ඇය තම ජැකට්ටුව ගලවා නොගන්නා බවයි.


=== 1986–1991: True Blue, Who's That Girl, Like a Prayer, and Dick Tracy ===
1986 ජුනි මාසයේදී මැඩෝනා සිය තෙවැනි චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන ට්‍රූ බ්ලූ එළිදැක්වූ අතර එය ඇගේ සැමියා වන පෙන් වෙනුවෙන් දේවානුභාවයෙන් හා කැපවිය.  රෝලිං ස්ටෝන් මෙම උත්සාහය ගැන පුදුමයට පත් වූ අතර ඇල්බමය "ශබ්දය [හදවතින්ම එනවා වගේ" යනුවෙන් ලිවීය.  කේවල ගීත 5 ක් නිකුත් කරන ලදි - "සජීවීව කියන්න", "තාත්තා දේශනා නොකරන්න", "සත්‍ය නිල්", "ඔබේ හදවත විවෘත කරන්න" සහ "ලා ඉස්ලා බොනීටා" - මේ සියල්ලම එක්සත් ජනපදයේ හෝ එක්සත් රාජධානියේ අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය. මෙම ඇල්බමය ලොව පුරා රටවල් 28 ක ප්‍රස්ථාරවල ඉහළින්ම සිටින අතර එය එවකට පෙර නොවූ විරූ ජයග්‍රහණයක් වූ අතර පිටපත් මිලියන 25 ක් අලෙවි කරමින් මැඩෝනාගේ වැඩියෙන්ම අලෙවි වූ චිත්‍රාගාර ඇල්බමය ලෙස පවතී. ට්‍රූ බ්ලූ 1992 දී ගිනස් වර්ල්ඩ් රෙකෝඩ්ස් හි වඩාත්ම ජනප්‍රියම ඇල්බමය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.

මැඩෝනා 1986 දී විවේචනාත්මකව තිරගත වූ ෂැංහයි සර්ප්‍රයිස් චිත්‍රපටයට රංගනයෙන් දායක වූ අතර ඒ සඳහා ඇය නරකම නිළිය සඳහා වූ පළමු ගෝල්ඩන් රාස්ප්බෙරි සම්මානය ලබා ගත්තාය. ඇය සිය රංගන දිවියට පිවිසියේ ඩේවිඩ් රබේගේ ගූස් සහ ටොම්-ටොම්ගේ නිෂ්පාදනයකිනි. චිත්‍රපටය සහ රඟපෑම පෙන් යන දෙකම රඟපෑවේය.  ඊළඟ අවුරුද්දේ මැඩෝනා හූස් දට් ගර්ල් චිත්‍රපටයේ රඟපෑවා.  ඇය එහි හඬපටයට ගීත හතරක් දායක කළ අතර, එහි මාතෘකාව සහ "කෝසිං අ කොමියුෂන්" ඇතුළත් වේ.  මැඩෝනා 1987 ජුනි මාසයේදී හූස් දට් ගර්ල් වර්ල්ඩ් චාරිකාව ආරම්භ කළ අතර එය සැප්තැම්බර් දක්වා පැවතුණි.එය පැරීසියට ආසන්නයේ පැවති ප්‍රසංගයකට 130,000 කට අධික පිරිසක් ඇතුළුව පැමිණීමේ වාර්තා කිහිපයක් බිඳ දැමූ අතර එය එවකට වැඩිම සහභාගී වූ කාන්තා ප්‍රසංගය සඳහා වූ වාර්තාවකි.එම වර්ෂයේ පසුව ඇය බිල්බෝඩ් 200 හි 14 වන ස්ථානයට පත්වූ යූ කැන් ඩාන්ස් හි අතීත ගීත වල රීමික්ස් ඇල්බමයක් නිකුත් කළාය. 1987 දෙසැම්බරයේ අවලංගු කිරීමෙන් පසුව, මැඩෝනා 1989 ජනවාරි මාසයේදී පෙන් වෙතින් දික්කසාද වීමට ඉල්ලුම් කළේ, වෙනස් කළ නොහැකි වෙනස්කම් උපුටා දක්වමිනි.
මැඩෝනා පැට්‍රික් ලෙනාඩ්, ස්ටීවන් බ්‍රේ සහ ප්‍රින්ස් සමග යාඥාවක් වගේ සම-රචනා කොට නිෂ්පාදනය කළේය. රෝලිං ස්ටෝන් හි සංගීත විචාරක ජේ. ඩී.යාච්ඥාවක් මෙන් බිල්බෝඩ් 200 හි අංක එකේ ස්ථානයට පැමිණ පිටපත් මිලියන 15 ක් ලොව පුරා අලෙවි විය. ඇල්බමයේ අනෙකුත් සාර්ථක ගීත වන්නේ "එක්ස්ප්‍රස් යූවර්සෙල්ෆ්" සහ "චෙරිෂ්" යන දෙකම එක්සත් ජනපදයේ දෙවන ස්ථානයට පත්ව ඇති අතර එක්සත් රාජධානියේ ඉහළම පස් දෙනා "ආදරණීය ජෙසී" සහ එක්සත් ජනපදයේ ඉහළම දස දෙනා "එය තබා ගන්න" යනුවෙනි.  1980 දශකය අවසාන වන විට එම්ටීවී, බිල්බෝඩ් සහ සංගීත සඟරා විසින් මැඩෝනා "දශකයේ කලාකරුවා" ලෙස නම් කරන ලදී.
ඩික් ට්‍රේසි (1990) චිත්‍රපටයේ මැඩෝනා බ්‍රීට්ලස් මහෝනි ලෙස රඟපෑ අතර වොරන් බීටි ප්‍රධාන චරිතය රඟපෑවේය.මෙම චිත්‍රපටය සති දෙකක කාලයක් එක්සත් ජනපද බොක්ස් ඔෆිස් හි අංක එකේ ස්ථානයට පත්වූ අතර මැඩෝනා හොඳම නිළිය සඳහා සෙනසුරු සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබීය. චිත්‍රපටය සමඟ ඇය 1930 ගණන්වල පසුබිම සැකසූ ගීත ඇතුළත් අයිම් බ්‍රීත්ලස් නම් හඬපටි ඇල්බමය නිකුත් කළාය.  එය එක්සත් ජනපදයේ අංක එකේ ගීතය "වෝග්" සහ "ඉක්මනින් හෝ පසුව" ද ඇතුළත් විය.  චිත්‍රපටයේ රූගත කිරීම් අතරතුර මැඩෝනා බීටි සමඟ සම්බන්ධතාවයක් ආරම්භ කළ අතර එය 1990 අග වන විට විසුරුවා හරින ලදි.

1990 අප්‍රියෙල් මාසයේදී මැඩෝනා සිය බ්ලොන්ඩ් ඇම්බිෂන් වර්ල්ඩ් ටුවර් ආරම්භ කළ අතර එය අගෝස්තු දක්වා පැවැත්විණි.  රෝලිං ස්ටෝන් එය "විස්තීර්ණ ලෙස නර්තනය කරන ලද, ලිංගික ප්‍රකෝපකාරී අතිශයෝක්තියක්" ලෙස හැඳින්වූ අතර එය "1990 හොඳම සංචාරය" ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළේය. මෙම සංචාරය "like a virgin" ලෙස ඇයගේ රංගනය වෙනුවෙන් ආගමික කණ්ඩායම් වෙතින් දැඩි සෘණාත්මක ප්‍රතිචාරයක් ජනිත කළ අතර පිරිමි නර්තන ශිල්පීන් දෙදෙනෙකු ඇය ස්වයංවින්දනය අනුකරණය කිරීමට පෙර ඇගේ සිරුර වසාගෙන සිටියහ.ඊට ප්‍රතිචාර දක්වමින් මැඩෝනා පැවසුවේ, “මෙම සංචාරය කිසිවෙකුගේ හැඟීම්වලට හානියක් නොවන බවයි. එය විවෘත මනසකින් යුක්ත වන අතර ලිංගිකත්වය වෙනත් ආකාරයකින් දැකීමට ඔවුන්ව පොළඹවයි. ඔවුන්ගේම සහ වෙනත් අය”.  සංචාරයේ සජීවී පටිගත කිරීම හොඳම දිගු ආකෘති සංගීත වීඩියෝ කාණ්ඩය යටතේ මැඩෝනාට ඇගේ පළමු ග්‍රැමී සම්මානය දිනා ගත්තේය.
මැඩෝනාගේ පළමු විශාලතම ගීත ඇල්බමය වන ඉම්මාකුලේට් එකතුව 1990 නොවැම්බරයේදී නිකුත් කරන ලදී. එයට "මගේ ආදරය සාධාරණීකරණය කරන්න" සහ "මාව බේරා ගන්න" යන නව ගීත දෙකක් ඇතුළත් විය.  මෙම ඇල්බමය RIAA විසින් දියමන්ති බවට සහතික කරන ලද අතර ලොව පුරා පිටපත් මිලියන 31 කට වඩා අලෙවි වූ අතර එය ඉතිහාසයේ ඒකල චිත්‍ර ශිල්පියෙකු විසින් වැඩියෙන්ම අලෙවි වූ සම්පාදන ඇල්බමය බවට පත්විය. "මගේ ආදරය සාධාරණීකරණය කරන්න" එක්සත් ජනපදයේ අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය. එහි සංගීත වීඩියෝවෙහි සාඩෝමාසොකිස්වාදය, බැඳුම්කරය, සමලිංගික සිපගැනීම් සහ කෙටි නිරුවත වැනි දර්ශන ඇතුළත් විය.වීඩියෝව එම්ටීවී සඳහා ඉතා ලිංගික ලෙස සලකනු ලැබූ අතර එය ජාලයෙන් තහනම් කරන ලදී.  ඇයගේ පළමු වාර්තා චිත්‍රපටය වන Truth or Dare (උතුරු ඇමරිකාවෙන් පිටත ඉන් බෙඩ් විත් මැඩෝනා ලෙස හැඳින්වේ) 1991 මැයි මාසයේදී එළිදැක්විණි.  පසුව මයිකල් මුවර්ගේ කොලොම්බින් වෙනුවෙන් පන්දු යැවීම).


=== 1992-1997: මේවරික්, එරොටිකා, ලිංගිකත්වය, නින්දට යන කතන්දර, එවිටා සහ මාතෘත්වය ===
1992 දී මැඩෝනා ඒ කාන්තා ලීගයේ බේස්බෝල් ක්‍රීඩිකාවක් ලෙස මේ මොර්ඩබිටෝ ලෙස රඟපෑවේය.  එය බොක්ස් ඔෆිස් හි අංක එකේ ස්ථානයට පත්වූ අතර එක්සත් ජනපදයේ වසරේ වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් දහවන චිත්‍රපටය බවට පත්විය.ඇය චිත්‍රපටයේ තේමා ගීතය වන "මෙය පාවිච්චි කිරීමට මගේ ක්‍රීඩා පිටිය" පටිගත කළ අතර එය ඇගේ දහවන හොට් 100 අංක එකේ ජනප්‍රියම ගීතය බවට පත්විය.එම වසරේම ඇය විසින්ම තමන්ගේම විනෝදාස්වාද සමාගමක් වන මේවරික් ආරම්භ කරන ලදී. එය පටිගත කිරීමේ සමාගමක් (මේවරික් රෙකෝඩ්ස්), චිත්‍රපට නිෂ්පාදන සමාගමක් (මේවරික් ෆිල්ම්ස්) සහ ඊට සම්බන්ධ සංගීත ප්‍රකාශන, රූපවාහිනී විකාශනය, පොත් ප්‍රකාශනය සහ වෙළඳ අංශ වලින් සමන්විත වේ.  මෙම ගනුදෙනුව ටයිම් වෝනර් සමඟ හවුල් ව්‍යාපාරයක් වූ අතර මැඩෝනාට ඩොලර් මිලියන 60 ක අත්තිකාරමක් ගෙවන ලදී. එය ඇයට සංගීත කටයුතුවලින් 20% ක රාජකීය වරප්‍රසාද ලබා දුන් අතර එය එකල කර්මාන්තයේ ඉහළම අනුපාතය වූ අතර එය සමාන වූයේ මීට වසරකට පෙර සෝනි සමඟ පිහිටුවන ලද මයිකල් ජැක්සන්ගේ රාජකීය අනුපාතයට පමණි. ඇගේ සමාගම පසුව ඇලනිස් මොරිසෙට් සහ මිෂෙල් ශාඛාව වැනි බහු ප්ලැටිනම් කලාකරුවන් බිහි කිරීමට කටයුතු කළේය.
මැවරික් සමඟ පූර්ණ කලාත්මක පාලනයක් ලබා ගැනීමෙන් පසු මැඩෝනා ඇගේ පස්වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන එරොටිකා සහ ඇගේ කෝපි මේස පොත වන සෙක්ස් එකවර නිකුත් කළේය. ස්ටීවන් මීසල් විසින් ඡායාරූප ගත කරන ලද ලිංගික ප්‍රකෝපකාරී සහ පැහැදිලි රූප වලින් සමන්විත මෙම පොත මාධ්‍යයෙන් සහ සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන් දැඩි සෘණාත්මක ප්‍රතිචාරයක් ලැබුවද පිටපත් මිලියන 1.5 ක් ඩොලර් 50 බැගින් දින 50 ක් තුළ විකුණා ඇත.පුළුල් ලෙස පසුබෑමෙන් එරොටිකා යටපත් වූ අතර එය එවකට ඇයගේ අඩුම අලෙවිය වූ ඇල්බමය ලෙස අවසන් විය.  ධනාත්මක සමාලෝචන තිබියදීත්, එය එක්සත් ජනපදයේ කිසිදු ප්‍රස්ථාරයක් ලබා නොගත් ඇගේ පළමු ඇල්බමය බවට පත්වූ පළමු ඇල්බමය බවට පත්විය. මෙම ඇල්බමය බිල්බෝඩ් 200 ට දෙවන ස්ථානයට පත්වූ අතර හොට් 100 හොඳම දස දෙනා අතරට "එරොටිකා" සහ "ගැඹුරු සහ ගැඹුරු" ".මැඩෝනා 1993 දී කාමුක ත්‍රාසජනක චිත්‍රපටයක් වන බොඩි ඔෆ් එවිඩන්ස් හි ප්‍රකෝපකාරී නිරූපණ දිගටම කරගෙන ගියේය.  එය විචාරකයින්ගේ දුර්වල පිළිගැනීමට ලක්විය.ඇය උතුරු ඇමරිකාවේ කෙළින්ම වීඩියෝ පටයට මුදා හරින ලද ඩේන්ජරස් ගේම් චිත්‍රපටයේ ද රඟපෑවාය. නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස් චිත්‍රපටය විස්තර කළේ “කෝපයෙන් හා වේදනාකාරී ලෙසිනි.

1993 සැප්තැම්බරයේදී මැඩෝනා ද ගර්ලි ෂෝ වර්ල්ඩ් ටුවර් ආරම්භ කළ අතර, එහිදී ඇය ඉහළට නර්තන ශිල්පීන්ගෙන් වට වූ කස පහර-ඩොමිනැට්‍රික්ස් ලෙස සැරසී සිටියාය.පුවර්ටෝ රිකෝ හි දී ඇය දිවයිනේ ධජය ඇගේ කකුල් අතර වේදිකාවට අතුල්ලමින් ප්‍රේක්ෂකයන් අතර කෝපයට පත් විය.1994 මාර්තු මාසයේදී ඇය ඩේවිඩ් ලෙටර්මන් සමඟ ප්‍රමාද වූ ප්‍රදර්ශනයට ආරාධිතයෙකු ලෙස පෙනී සිටිමින් රූපවාහිනියේ වාරණය අවශ්‍ය අසභ්‍ය වචන භාවිතා කරමින් ලෙටර්මන්ට ඇගේ කලිසම් යුගලයක් භාර දී එය ගඳ ගසන්නැයි ඉල්ලා සිටියාය.ඇයගේ ලිංගික ප්‍රකාශිත පොත, ඇල්බමය සහ චිත්‍රපටය නිකුත් කිරීම සහ ලෙටර්මන් හි ආක්‍රමණශීලී පෙනුම යන සියල්ලම විචාරකයින් මැඩෝනා ලිංගික කැරලිකරුවෙකු ලෙස ප්‍රශ්න කිරීමට හේතු විය. විචාරකයින් සහ රසිකයන් නිෂේධාත්මකව ප්‍රතිචාර දැක්වූ අතර, “ඇය බොහෝ දුර ගොස් ඇති” බවත් ඇගේ වෘත්තිය අවසන් බවත් ප්‍රකාශ කළාය.
චරිතාපදානය කළ ජේ. රැන්ඩි ටාරබොරෙලි ඇගේ ප්‍රබන්ධ රූපය පහත් කිරීමට ගත් උත්සාහයක් ලෙස “මම මතක තබා ගන්නෙමි” (1994) යන ගීතය විස්තර කළෙමි.  මෙම ගීතය පටිගත කර ඇත්තේ ඇලෙක් කේෂිෂියන්ගේ විත් හොනර්ස් චිත්‍රපටය සඳහා ය.  සම්මාන ප්‍රදානෝත්සවයකදී ඇය ලෙටර්මන් සමඟ යටපත් වූ අතර ඇයගේ ජනප්‍රියත්වය පවත්වා ගැනීම සඳහා ඇගේ සංගීත අධ්‍යක්ෂණය වෙනස් කළ යුතු බව වටහා ගැනීමෙන් පසු ජේ ලෙනෝ සමඟ ද ටොනයිට් ෂෝ හි පෙනී සිටියාය. [103]  ඇගේ හයවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන බෙඩ්ටයිම් ස්ටෝරිස් (1994) සමඟ මැඩෝනා මහජන මතය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වඩා මෘදු රූපයක් භාවිතා කළේය.  මෙම ඇල්බමය බිල්බෝඩ් 200 හි අංක 3 ස්ථානයට පත්වූ අතර එක්සත් ජනපදයේ ඉහළම ජනප්‍රියම ගීත පහ වන "සීක්‍රට්" සහ "ටේක් ද දුන්නක්" උත්පාදනය කළේය. දෙවැන්න හොට් 100 ට සති හතක් පුරා ඉහළින්ම වැජඹුණි.  සමර්ටිං ටු මතක තබා ගැනීම, බැලට් එකතුවක් 1995 නොවැම්බරයේදී නිකුත් කරන ලදී. මෙම ඇල්බමයේ නව ගීත තුනක් ඇතුළත් විය: "you will see", "one more chance" සහ මර්වින් ගයේගේ "i want" යන කවරය. මේ කාලය වන විට මැඩෝනා රැපර් ටුපාක් ෂකූර් සමඟ පෙම් සබඳතාවක් ආරම්භ කළ නමුත් එය 1994 දී අවසන් විය. ඊළඟ වසරේදී ෂකූර් මැඩෝනා වෙත ලිපියක් මගින් හෙළි කළේ ඇය සුදු ජාතිකයෙකු වූ නිසා ඔහු එම සම්බන්ධතාවය අවසන් කළ බවයි.පසුව ඇය යෝග්‍යතා පුහුණුකරු කාලෝස් ලියොන් සමඟ ප්‍රේම සම්බන්ධයක් ඇති කර ගත්තාය.
1996 සංගීත, එවිටා, මැඩෝනා, ඊවා පෙරන්ගේ ප්‍රධාන භූමිකාව රඟපෑවේය.දිගු කලක් තිස්සේ මැඩෝනා පෙරන් රඟපෑමට කැමති වූ අතර අධ්‍යක්ෂ ඇලන් පාකර්ට ලිපියක් යවමින් ඇය එම කොටස සඳහා පරිපූර්ණ වන්නේ මන්දැයි පැහැදිලි කළේය.  ඇය පසුව පැවසුවේ, "මම රඟපෑමට ඉපදුණු භූමිකාව මෙයයි. මම මේ සියල්ලට ඇතුළත් කළේ එය චිත්‍රපටයක චරිතයකට වඩා වැඩි යමක් නිසා ය. එය එකවරම ප්‍රීති ප්‍රමෝදයට හා බිය ගැන්වීමට හේතු විය.භූමිකාව සුරක්ෂිත කිරීමෙන් පසු ඇය වාචික පුහුණුවක් ලබා ඇති අතර ආර්ජන්ටිනාවේ සහ පෙරින්හි ඉතිහාසය ගැන ඉගෙන ගත්තාය.  රූගත කිරීම් අතරතුර මැඩෝනා ගැබ්ගෙන ඇති බව දැනගත් පසු සහ දර්ශන සඳහා අවශ්‍ය වූ දැඩි මානසික උත්සාහයෙන් කිහිප වතාවක්ම රෝගාතුර විය.1996 දෙසැම්බරයේ එවිටා මුදා හැරීමෙන් පසු මැඩෝනාගේ රංගනය චිත්‍රපට විචාරකයින්ගේ පැසසුමට ලක්විය. ටයිම් සඟරාවේ සාක් කොනර් අදහස් දක්වමින්, “එවිටා ඉතා හොඳ, හොඳින් රඟපාන හා කඩවසම් දෘශ්‍යමාන බව පැවසීම සහනයක්. මැඩෝනා යළිත් වරක් අපේ අපේක්ෂාවන් අවුල් කරයි.  හෝ භූමිකාව සඳහා ප්‍රහසන.
මැඩෝනා විසින් වැඩිපුරම ගායනා කරන ලද ගීත අඩංගු එවිටා හ tra පටය ද්විත්ව ඇල්බමයක් ලෙස නිකුත් කරන ලදී. එයට "ඔබ මට ආදරය කළ යුතුයි" සහ "ආර්ජන්ටිනාව වෙනුවෙන් අ ry න්න එපා"; දෙවැන්න යුරෝපය පුරා රටවල් වල අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය. 1996 බිල්බෝඩ් සංගීත සම්මාන උළෙලේදී ටෝනි බෙනට් විසින් මැඩෝනාට කලාකරුවන්ගේ ජයග්‍රහණ සම්මානය පිරිනමන ලදී.  1996 ඔක්තෝබර් 14 වන දින ඇය ලියොන් සමඟ ඇගේ දියණිය වන ලූර්ඩ්ස් "ලෝලා" මාරියා සිකෝන් ලියොන් බිහි කළාය.චරිතාපදානය මේරි ක්‍රොස් මෙසේ ලියයි. මැඩෝනා තම ගැබ් ගැනීම එවිටාට හානියක් වේ යැයි බොහෝ විට කනස්සල්ලට පත්ව සිටියද, ඇය වැදගත් පෞද්ගලික අරමුණු කිහිපයක් කරා ළඟා වූවාය: “දැන් වයස අවුරුදු 38 ක් වන මැඩෝනා අන්තිමේදී තිරය මත ජයග්‍රහණය කර ඇති අතර දරුවෙකු ලැබීමේ සිහිනය එකම වසරේදීම  ඇය සිය වෘත්තියේ තවත් සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ ඇති අතර, ඇය සහ ඇයගේ ප්‍රතිරූපය මහජනයා සමඟ යළි පණගන්වයි.


=== 1998-2002: රේ ඔෆ් ලයිට්, සංගීතය, දෙවන විවාහය සහ සංචාර නැවත පැමිණීම ===
ලෝර්ඩ්ස්ගේ උපතින් පසු මැඩෝනා නැගෙනහිර ගුප්ත විද්‍යාවට හා කබාලාට සම්බන්ධ වූ අතර එය නිළිය සැන්ඩ්‍රා බර්න්හාර්ඩ් විසින් හඳුන්වා දෙන ලදී.ඇගේ හත්වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන රේ ඔෆ් ලයිට් (1998) ඇගේ සංජානනය හා ප්‍රතිරූපයේ මෙම වෙනස පිළිබිඹු කරයි.ඇය ඉලෙක්ට්‍රොනික් නිෂ්පාදක විලියම් ඕර්බිට් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ අතර පොප් සහ බ්‍රිතාන්‍ය රොක් සමඟ නර්තන සංගීතය මුසු කළ හැකි ශබ්දයක් නිර්මාණය කිරීමට ඇයට අවශ්‍ය විය. ඇමරිකානු සංගීත විචාරක ඈන් පවර්ස් පැහැදිලි කළේ මැඩෝනා කක්ෂය සමඟ සෙවූ දේ “මෙම වාර්තාව සඳහා ඇයට අවශ්‍ය වූ සරුසාර දෙයක් බවයි.  ඇෆෙක්ස් ට්වින් වැනි දේවල් ෆැට්බෝයි සිහින් වැනි සාදයක් තිබුනි.මොඩෝනාට මේ සඳහා අවශ්‍ය වූයේ එය නොවේ. ඇයට ගායක ගායිකාවක් වැනි තවත් දෙයක් අවශ්‍ය විය. විලියම් ඕර්බිට් ඇයට එය ලබා දුන්නේය.

මෙම ඇල්බමය විවේචනාත්මක පැසසුමට ලක් වූ අතර ස්ලැන්ට් සඟරාව එය "90 දශකයේ විශිෂ්ටතම පොප් මාස්ටර් එකක්" ලෙස හැඳින්වීය රේ ඔෆ් ලයිට් ග්‍රැමී සම්මාන හතරක් සමඟ සම්මාන ලැබීය - හොඳම පොප් ඇල්බමය සහ හොඳම නර්තන පටිගත කිරීම ඇතුළුව.  වසරේ ඇල්බමය සහ වසරේ වාර්තාව. රෝලිං ස්ටෝන් එය "මෙතෙක් පැවති ශශ්‍රේෂ්ඨතම  ඇල්බම 500" අතරට ලැයිස්තු ගත කළේය.  වාණිජමය වශයෙන්, ඇල්බමය රටවල් ගණනාවක අංක එකේ ස්ථානයට පත්ව ඇති අතර ලොව පුරා පිටපත් මිලියන 16 කට වඩා අලෙවි විය.ඇල්බමයේ ප්‍රමුඛතම ගීතය වන "ෆ්‍රොසෙන්" එක්සත් රාජධානියේ අංක එකේ ස්ථානයට පත්වූ මැඩෝනාගේ පළමු ගීතය බවට පත්වූ අතර එක්සත් ජනපදයේ එය ඇගේ හයවන අංක දෙකේ ගීතය බවට පත්විය. මැඩෝනා වැඩිම සංඛ්‍යාවක් වාර්තා කළ කලාකරුවා ලෙස තවත් වාර්තාවක් තැබීය.  දෙවන ගීතය වන "රේ ඔෆ් ලයිට්" බිල්බෝඩ් හොට් 100 හි පස්වන ස්ථානයට පත්විය. ගිනස් ලෝක වාර්තාවේ 1998 සංස්කරණයෙහි "මැඩෝනාට වඩා ලොව පුරා කිසිදු කාන්තා කලාකරුවෙක් වාර්තා තබා නැත".
මැඩෝනා විසින් රේ, ලයිට් පදනම ආරම්භ කරන ලද අතර එය කාන්තාවන්, අධ්‍යාපනය, ගෝලීය සංවර්ධනය සහ මානුෂීය කටයුතු කෙරෙහි අවධානය යොමු කළේය.  ඇය 1999 දී මියුසික් ඔෆ් ද හාර්ට් චිත්‍රපටයේ වයලීනය ගුරුවරියක් ලෙස රඟපෑමට අත්සන් කළ නමුත් අධ්‍යක්ෂ වෙස් ක්‍රෙවන් සමඟ ඇති “නිර්මාණාත්මක වෙනස්කම්” උපුටා දක්වමින් ඇය එම ව්‍යාපෘතියෙන් ඉවත් විය.  ඇය 1999 දී නිපදවූ ඔස්ටින් පවර්ස්: ද ස්පයි හූ ෂැග්ඩ් චිත්‍රපටය සඳහා "ලස්සන ආගන්තුකයා" ගීතය පටිගත කළ අතර එය චලන රූපයක්, රූපවාහිනියක් හෝ වෙනත් දෘශ්‍ය මාධ්‍යයක් සඳහා ලියන ලද හොඳම ගීතය සඳහා ග්‍රැමී සම්මානය දිනා ගත්තේය.  මැඩෝනා 2000 දී තිරගත වූ The Next Best Thing චිත්‍රපටයේ රඟපෑ අතර චිත්‍රපටයේ හඬපටයට ගීත දෙකක් දායක විය;  "ටයිම් ස්ටූඩ් ස්ටිල්" සහ දොන් මැක්ලීන් ගේ 1971 ගීතය "ඇමරිකානු පයි".
මැඩෝනා සිය අටවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන මියුසික් 2000 සැප්තැම්බර් මාසයේදී නිකුත් කරන ලදී. එහි ඉලෙක්ට්‍රොනික් ආනුභාව ලත් රේ ඔෆ් ලයිට් යුගයේ අංග අඩංගු වූ අතර එහි පූර්වගාමියා මෙන්ම විචාරකයින්ගේ පැසසුමට ලක්විය.  ප්‍රංශ නිෂ්පාදක මිර්වායිස් අහමඩ්සායි සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ මැඩෝනා මෙසේ අදහස් දැක්වීය: "කිසිවෙකු නොදන්නා අමුතුම දේ සමඟ වැඩ කිරීමට මම කැමතියි - අමු දක්ෂතා ඇති සහ පිටත සිටින අන් අයට වඩා සංගීතය සපයන අය. සංගීතය යනු ශබ්දයේ අනාගතයයි." ඕල් මියුසික් හි ස්ටීවන් තෝමස් අර්ලෙවින්ට හැඟී ගියේ "සංගීතය වර්ණ, තාක්‍ෂණය, ශෛලිය හා සාරය යන කැලිඩොස්කොපික් වේගයෙන් ගලා බසින බවයි. එහි ගැඹුර හා ස්ථර රාශියක් ඇති අතර එය ස්වයං දැනුවත්ව හා ආලෝක කිරණ මෙන් පහසුවෙන් උනන්දු වේ."ඇල්බමය ලොව පුරා රටවල් 20 කට වැඩි ගණනක අංක එකේ ස්ථානයට පත්ව ඇති අතර පළමු දින දහය තුළ පිටපත් මිලියන 4 ක් අලෙවි විය.එක්සත් ජනපදයේ, සංගීතය ඉහළින්ම ආරම්භ වූ අතර, අවුරුදු එකොළහකට පසු ඇයගේ පළමු අංක එකේ ඇල්බමය බවට පත්විය.එය තනි ගීත තුනක් නිෂ්පාදනය කළේය: හොට් 100 අංක එකේ "සංගීතය", "මට නොකියන්න" සහ "ගැහැණු ළමයෙකුට එය දැනෙන්නේ කුමක් ද"."ගැහැනු ළමයෙකුට දැනෙන දේ" යන සංගීත වීඩියෝවෙන් මැඩෝනා අපරාධ සහ විනාශකාරී ක්‍රියාවන් සිදු කර ඇති අතර එම්ටීවී සහ VH 1 විසින් තහනම් කරන ලදී.
ඇය මුලින්ම අධ්‍යක්ෂ ගයි රිචීව මුණගැසුණු අතර පසුව ඇයගේ දෙවන සැමියා බවට පත්වන්නේ 1998 ගිම්හානයේදීය. ඔවුන්ගේ පුත් රොකෝ ජෝන් රිචී 2000 අගෝස්තු 11 වන දින ලොස් ඇන්ජලීස් හිදී උපත ලැබීය.රොකෝකෝ සහ මැඩෝනා උපතින්ම වැදෑමහ වැළඳී ඇති නිසා ඇයට සංකූලතා ඇති විය.  2000 දෙසැම්බර් 21 වන දින ස්කොට්ලන්තයේ ඩෝර්නොක්හි ඩෝර්නොක් ආසන දෙව්මැදුරේදී ඔහුව නම් කරන ලදී. මැඩෝනා පසුදා රිචී සමඟ විවාහ වූයේ අසල පිහිටි ස්කිබෝ කාසල්හිදී ය. වසර අටක සංචාරයක් නොපැවැත්වීමෙන් පසුව, මැඩෝනා 2001 ජුනි මාසයේදී සිය Drowned World Tour ආරම්භ කළාය. මෙම සංචාරය එක්සත් ජනපදයේ සහ යුරෝපයේ නගරවල සංචාරය කළ අතර ඒකල චිත්‍ර ශිල්පියෙකු විසින් වසරේ වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් ප්‍රසංග චාරිකාව වන අතර එය විකුණා දැමූ ප්‍රදර්ශන 47 කින් ඩොලර් මිලියන 75 ක් උපයා ඇත. සංචාරයේ ගෘහස්ථ වීඩියෝ නිකුතුවට සමගාමීව ඇය GHV2 නමින් ඇගේ දෙවන විශාලතම ජනප්‍රියම එකතුව ද නිකුත් කළාය. GHV2 බිල්බෝඩ් 200 හි අංක 7 ස්ථානයට පත්විය.
රිචී විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද ස්වීප්ට් අවේ චිත්‍රපටයේ මැඩෝනා රඟපෑවේය. එක්සත් රාජධානියේ සෘජු වීඩියෝ පටයක් නිකුත් කරන ලද මෙම චිත්‍රපටය වාණිජමය හා විවේචනාත්මක අසාර්ථකත්වයක් විය.විශ්වීය වශයෙන් නරක විචාරයන් සඳහා 2002 මැයි මාසයේදී ඇය ලන්ඩනයේ වෙස්ට් එන්ඩ් නාට්‍යයේ වින්ඩ්හැම්ස් රඟහලේ ('මැඩෝනා රිචී' ලෙස නම් කර ඇත) රඟපෑවාය. එය "සන්ධ්‍යාවේ ලොකුම බලාපොරොත්තු සුන්වීම" ලෙස විස්තර කරන ලදී. එම ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ජේම්ස් බොන්ඩ් චිත්‍රපටයේ ඩයි අනදර් ඩේ චිත්‍රපටයේ මාතෘකාව වන "තවත් දවසක්" එළිදැක්වූ අතර එහි ප්‍රධාන චරිතයක් රඟපෑ අතර පීටර් බ්‍රැඩ්ෂෝ විසින් ද ගාඩියන් පුවත්පතේ "ඇදහිය නොහැකි තරම් ලී" ලෙස විස්තර කරන ලදී.  මෙම ගීතය බිල්බෝඩ් හොට් 100 හි අටවන ස්ථානයට පත්වූ අතර හොඳම මුල් ගීතය සඳහා ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මානය සහ නරකම මුල් ගීතය සඳහා ගෝල්ඩන් රාස්ප්බෙරි සම්මානය යන දෙකටම නම් කරන ලදී.


=== 2003-2006: ඇමරිකානු ජීවිතය සහ Confessions on a Dance Floor ===
තවත් දිනක මිය ගිය පසු, මැඩෝනා 2003 දී විලාසිතා ඡායාරූප ශිල්පී ස්ටීවන් ක්ලයින් සමඟ එක්ස්-ස්ටැටික් ප්‍රෝ = සීඑස්එස් නම් ප්‍රදර්ශන ස්ථාපනය සඳහා සහයෝගයෙන් කටයුතු කළේය.  ඩබ්ලිව් සඟරාවේ ඡායාරූප රූගත කිරීමක ඡායාරූප ගැනීම සහ වීඩියෝ කොටස් හතක් එයට ඇතුළත් විය. මෙම ස්ථාපනය මාර්තු සිට මැයි දක්වා නිව්යෝර්ක් හි ඩීච් ප්‍රොජෙක්ට්ස් ගැලරියේ ක්‍රියාත්මක වූ අතර සංස්කරණය කරන ලද ස්වරූපයෙන් ලොව පුරා සංචාරය කළේය.එම වසරේම මැඩෝනා සිය නවවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන ඇමරිකානු ලයිෆ් එළිදැක්වූ අතර එය ඇමරිකානු සමාජය පිළිබඳ ඇගේ නිරීක්ෂණ මත පදනම් විය.මෙම වාර්තාව "මතක මංතීරුවකින් බැස යන ගමනක් වැනි ය, මා ඉටු කළ සෑම දෙයක්ම සහ මා වරක් අගය කළ සියලු දේ සහ මට වැදගත් වූ සියල්ල දෙස ආපසු හැරී බලයි" යනුවෙන් ඇය පැහැදිලි කළාය."ඇමරිකානු ජීවිතය යනු ඇගේ වඩාත්ම වික්‍රමාන්විත හා පද රචනා සහිත ඇල්බමයක්" යැයි ද ඇඩ්වොකේට් හි ලැරී ෆ්ලික්ට හැඟී ගියේය.  මාතෘකා ගීතය හොට් 100 හි 37 වන ස්ථානයට පත්විය. එහි මුල් සංගීත වීඩියෝව අවලංගු කරන ලද්දේ මැඩෝනා සිතූ පරිදි ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ යුද නිරූපණයන් ඇතුළත් වන මෙම පටය ඇමරිකාව ඉරාකය සමඟ යුද්ධයේ යෙදී සිටි බැවින් එය දේශප්‍රේමී යැයි සලකනු ඇත. පිටපත් මිලියන හතරක් ලොව පුරා අලෙවි වූ අතර, AMERICAN LIFE යනු ඇගේ වෘත්තියෙහි අඩුම අලෙවියක් සහිත ඇල්බමයයි.

2003 වසරේ එම්ටීවී වීඩියෝ මියුසික් සම්මාන උළෙලේදී මැඩෝනා තවත් ප්‍රකෝපකාරී රංගනයක් ඉදිරිපත් කළාය. ඇය "හොලිවුඩ්" ගීතය ගායනා කරන අතරතුර ගායිකා බ්‍රිට්නි ස්පියර්ස් සහ ක්‍රිස්ටිනා ඇගිලේරා සිප ගත්තාය. 2003 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ස්පියර්ස්ගේ "මට එරෙහි සංගීතයට" ගීතය සඳහා ආරාධිත හඬ ඉදිරිපත් කළාය. එය පසුව රීමික්ස් ඇන්ඩ් රිවිසිටඩ් නිකුත් කිරීමත් සමඟ සිදු විය.  ඊපී හි ඇමරිකානු ජීවිතයෙන් නැවත සංස්කරණය කරන ලද ගීත අඩංගු වූ අතර මීට පෙර බෙඩ් ටයිම් කතන්දර පටිගත කිරීමේ සැසිවාරයෙන් නිකුත් නොවූ ගීතයක් වන "ඔබේ අවංකකම" ඇතුළත් විය. ළමා පොත් පහක කතුවරයා වීමට මැඩෝනා කැලේවේ ආර්ට්ස් ඇන්ඩ් එන්ටර්ටේන්මන්ට් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළේය.  මෙම පොත් වලින් පළමුවැන්න 2003 සැප්තැම්බර් මාසයේදී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදි. මෙම කථාව ඉංග්‍රීසි පාසල් සිසුවියන් සිව්දෙනෙකු පිළිබඳව වූ අතර එකිනෙකා කෙරෙහි ඊර්ෂ්‍යාව හා ඊර්ෂ්‍යාව විය. මෙම පොත නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස්හි හොඳම විකුණුම් ලැයිස්තුවේ ඉහළින්ම ආරම්භ වූ අතර එය වේගයෙන් අලෙවි වූ ළමා පින්තූර පොත බවට පත්විය.මැඩෝනා එහි සියලුම මුදල් ළමා පුණ්‍යායතනයට පරිත්‍යාග කළේය.
ඊළඟ වසරේ මැඩෝනා සහ මේවරික් වෝනර් මියුසික් ගෘප් සහ එහි හිටපු මව් සමාගම වන ටයිම් වෝනර්ට එරෙහිව නඩු පවරා, සම්පත් අනිසි ලෙස පරිහරණය කිරීම සහ පොත් තැබීම දුර්වල වීම නිසා සමාගමට ඩොලර් මිලියන ගණනක් වැය වූ බව කියා සිටියේය. ඊට ප්‍රතිචාර වශයෙන් වෝනර් විසින් නඩු විභාගයක් ගොනු කරනු ලැබුවේ මේවරික්ට ඩොලර් මිලියන ගණනක් තනිවම අහිමි වී ඇති බවට චෝදනා කරමිනි.මැඩෝනා සහ රොනී ඩෂෙව්ට අයත් මේවරික් කොටස් වෝනර් විසින් මිලදී ගත් විට ආරවුල විසඳුණි.  මැඩෝනා සහ ඩෂෙව්ගේ සමාගම වෝනර් මියුසික් හි පූර්ණ අනුබද්ධිත ආයතනයක් බවට පත් වූ නමුත් මැඩෝනා තවමත් වෙනම පටිගත කිරීමේ කොන්ත්‍රාත්තුවක් යටතේ වෝනර් සමඟ අත්සන් කරන ලදී.
2004 මැද භාගයේදී මැඩෝනා එක්සත් ජනපදය, කැනඩාව සහ යුරෝපයේ නැවත සොයාගැනීම් ලෝක චාරිකාව ආරම්භ කළේය.  එය ඩොලර් මිලියන 120 ක් පමණ උපයා ගත් 2004 දී වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් සංචාරය බවට පත් වූ අතර ඇයගේ වාර්තා චිත්‍රපටය වන අයි ගොයිං ටෙල් යූ රහස් වාර්තා චිත්‍රපටයේ මාතෘකාව බවට පත්විය. 2004 නොවැම්බරයේදී ඇය බීට්ල්ස්, එල්විස් ප්‍රෙස්ලි, බොබ් මාලේ සහ යූ 2 සමඟ එහි ආරම්භක සාමාජිකයන් පස් දෙනාගෙන් එක් අයෙකු ලෙස එක්සත් රාජධානියේ සංගීත ශාලාවට ඇතුළත් කරන ලදී.රෝලිං ස්ටෝන් විසින් බ්‍රිට්නි ස්පියර්ස් විසින් රචිත ඇය පිළිබඳ ලිපියක් ඇතුළත්, සර්වකාලීන ශ්‍රේෂ් est තම කලාකරුවන් 100 දෙනාගේ විශේෂ කලාපයේ 36 වන ස්ථානයට පත්විය.2005 ජනවාරි මාසයේදී මැඩෝනා සුනාමි ආධාරයේදී ජෝන් ලෙනන් ගීතයේ "ඉමාජින්" ගීතයේ ආවරණ පිටපතක් ඉදිරිපත් කළේය. ඇය 2005 ජූලි මාසයේදී ලන්ඩනයේ පැවති සජීවී 8 ප්‍රතිලාභ ප්‍රසංගයේදී ද ප්‍රසංගයක් පැවැත්වීය.

ඇගේ දහවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන කොන්ෆෙෂන්ස් ඔන් ඩාන්ස් ෆ්ලෝරය 2005 නොවැම්බරයේදී නිකුත් කරන ලදී. සංගීතමය වශයෙන් ඇල්බමය ඩීජේ විසින් රචනා කරන ලද සමාජ ශාලාවක් මෙන් ව්‍යුහගත විය.එය විචාරකයින්ගේ පැසසුමට ලක් වූ අතර බිල්බෝඩ් හි කීත් කැල්ෆීල්ඩ් අදහස් දක්වමින් මෙම ඇල්බමය “පොප් රැජින සඳහා නැවත පැමිණීම සාදරයෙන් පිළිගනියි.”ඇල්බමය හොඳම ඉලෙක්ට්‍රොනික / නර්තන ඇල්බමය සඳහා ග්‍රැමී සම්මානය දිනා ගත්තේය.  නැටුම් තට්ටුවක පාපොච්චාරණය සහ එහි ප්‍රධාන ගීතය වන "හං අප්" පිළිවෙලින් රටවල් 40 සහ 41 අතර අංක 1 ස්ථානයට පත්වී ගිනස් ලෝක වාර්තාවල ස්ථානයක් දිනා ගත්තේය.මෙම ගීතයේ ABBA හි "Gimme! Gimme! Gimme! (මධ්‍යම රාත්‍රියෙන් පසු මිනිසෙකු)" නියැදියක් අඩංගු වූ අතර, ABBA විසින් ඔවුන්ගේ වැඩ කටයුතු සඳහා අවසර දුන් දෙවන අවස්ථාව පමණි.  ABBA ගීත රචක Björn Ulvaeus සඳහන් කළේ "එය සියයට සියයක්  පොප් සංගීතයයි." [170] දෙවන කණුව වන "SOORY" මැඩෝනා එක්සත් රාජධානියේ දොළොස්වන අංක එකේ ගීතය බවට පත්විය.
මැඩෝනා 2006 මැයි මාසයේදී Confessions චාරිකාව ආරම්භ කළ අතර එය මිලියන 1.2 ක ගෝලීය ප්‍රේක්ෂක සංඛ්‍යාවක් සහ ඩොලර් මිලියන 193.7 කට වඩා වැඩි ආදායමක් උපයා ගත් අතර එය කාන්තා කලාකරුවකු සඳහා මේ දක්වා වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් සංචාරය බවට පත්විය.මැඩෝනා "ලයිව් ටු ටෙල්" හි කාර්ය සාධනය සඳහා කුරුස කුරුස හා කටු ඔටුන්න වැනි ආගමික සංකේත භාවිතා කළේය.  එය රුසියානු ඕතඩොක්ස් පල්ලිය සහ රුසියාවේ යුදෙව් ප්‍රජාවන්ගේ සම්මේලනය ඇගේ ප්‍රසංගය වර්ජනය කරන ලෙස සියළුම සාමාජිකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටීමට හේතු විය. ඒ අතරම, ෆොනොග්‍රැෆික් කර්මාන්තයේ ජාත්‍යන්තර සම්මේලනය (අයිඑෆ්පීඅයි) නිල වශයෙන් නිවේදනය කළේ මැඩෝනා සිය ඇල්බම පිටපත් මිලියන 200 කට අධික ප්‍රමාණයක් ලොව පුරා අලෙවි කර ඇති බවයි.
සංචාරයේ යෙදී සිටියදී මැඩෝනා මලාවි රයිසින් යන පුණ්‍යායතන සංවිධානයක් ආරම්භ කළ අතර අර්ධ වශයෙන් අනාථ නිවාසයකට සහ එම රටට සංචාරය කළේය.  2006 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඩේවිඩ් බණ්ඩා නම් පිරිමි ළමයෙකුව දරුකමට හදා ගැනීමට ඇය තීරණය කළාය. දරුකමට හදා ගැනීම දැඩි මහජන ප්‍රතිචාරයක් ඇති කළේය, මන්ද දරුකමට හදා ගැනීමට පෙර දෙමව්පියන් මලාවි හි පදිංචිව සිටිය යුතු බව මලාවියානු නීතියට අනුව මැඩෝනා නොකළේය. ඇය මේ පිළිබඳව ඔප්රා වින්ෆ්‍රේ ප්‍රදර්ශනයේදී අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ මලාවි හි විදේශීය දරුකමට හදා ගැනීම නියාමනය කරන ලිඛිත දරුකමට හදා ගැනීමේ නීති නොමැති බවයි.  බන්ඩාට පළමු වරට මුණගැසුණු විට මැලේරියාව හා ක්ෂය රෝගයෙන් බේරී නියුමෝනියාවෙන් පෙළෙන ආකාරය ඇය විස්තර කළාය. බණ්ඩාගේ ජීව විද්‍යාත්මක පියා වන යොහාන් අදහස් දක්වමින්, “මෙම ඊනියා මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් සෑම දිනකම මට හිරිහැර කරති, මා කරන්නේ කුමක්දැයි මා නොදන්නා බවට මට තර්ජනය කරති ... ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්නේ ඔවුන්ගේ අධිකරණ නඩුවට සහාය දීමටයි, මට කළ නොහැකි දෙයක්  මා මැඩෝනා සහ ඇගේ සැමියා සමඟ එකඟ වූ දේ මම දනිමි.  දරුකමට හදා ගැනීම 2008 මැයි මාසයේදී අවසන් කරන ලදී.


=== 2007–2011: චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය, හාඩ් කැන්ඩි සහ ව්‍යාපාර ===

2007 ජූලි මාසයේදී ලන්ඩන් ලයිව් අර්ත් ප්‍රසංගයේදී මැඩෝනා "හේ යූ" ගීතය නිකුත් කර රඟ දැක්වීය. ඇය වෝනර් බ්‍රදර්ස් රෙකෝර්ඩ්ස් වෙතින් ඉවත්ව යන බව නිවේදනය කළ අතර, නව ඩොලර් මිලියන 120 ක, ලයිව් නේෂන් සමඟ වසර දහයක 360 ගිවිසුමක් ප්‍රකාශයට පත් කළාය.  2008 දී මැඩෝනා විසින් මලාවියානුවන් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳ වාර්තා චිත්‍රපටයක් වන I Am because We are නිෂ්පාදනය කර ලිවීය. එය අධ්‍යක්ෂණය කළේ මැඩෝනාගේ ගෙවතු වගාකරු ලෙස සේවය කළ නේතන් රිස්මන් විසිනි.  ඇය සිය පළමු චිත්‍රපටය වන Filth and Wisdom අධ්‍යක්ෂණය කළාය.  චිත්‍රපටයේ කතාව මිතුරන් තිදෙනෙකු හා ඔවුන්ගේ අභිලාෂයන් වටා කැරකුණි. ටයිම්ස් පුවත්පත කියා සිටියේ ඇය “තමා ආඩම්බරයට පත්වූ” බවයි. ඩේලි ටෙලිග්‍රාෆ් චිත්‍රපටය විස්තර කළේ “මුලුමනින්ම උත්සාහයක් නැති පළමු උත්සාහයක් නොවන නමුත් මැඩෝනා සිය දෛනික රැකියාවෙහි රැඳී සිටීම හොඳය” යනුවෙනි. මාර්තු 10,2008, මැඩෝනා සුදුසුකම් ලැබීමේ පළමු වසර තුළදී රොක් ඇන්ඩ් රෝල් හෝල් ඔෆ් ෆේම් වෙත ඇතුළත් කරන ලදී.  ඇය උත්සවයේදී ගායනා නොකළ අතර සෙසු හෝල් ඔෆ් ෆේම් ඉන්ඩිකීස් සහ මිචිගන් ස්වදේශිකයන් වන ස්ටූජස්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ඇගේ "බර්නිං අප්" සහ "රේ ඔෆ් ලයිට්" ගීත ගායනා කරන ලෙසයි.
මැඩෝනා සිය එකොළොස් වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන හාඩ් කැන්ඩි 2008 අප්‍රියෙල් මාසයේදී නිකුත් කළේය. ආර් ඇන්ඩ් බී සහ නාගරික පොප් බලපෑම් වලින් සමන්විත වූ හාඩ් කැන්ඩි හි ගීත ස්වයං චරිතාපදානයකින් යුක්ත වූ අතර මැඩෝනා ජස්ටින් ටිම්බර්ක්, ටිම්බලන්ඩ්, ෆැරල් විලියම්ස් සහ නේට් "ඩන්ජා" හිල්ස් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන අයුරු දුටුවේය.මෙම ඇල්බමය රටවල් 37 ක සහ බිල්බෝඩ් 200 හි අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය. රෝලිං ස්ටෝන් හි කැරන් ගන්ස් එය "ඇගේ ඉදිරි සංචාරයේ ආකර්ෂණීය රසයක්" ලෙස ප්‍රශංසා කළ අතර,බීබීසී වාර්තාකරු මාර්ක් සැවේජ් එය "නාගරික වෙළඳපොළ උපයෝගී කර ගැනීමේ උත්සාහයක්" ලෙස ප්‍රකාශ කළේය.

"4 MINIUTS" ඇල්බමයේ ප්‍රධාන ගීතය ලෙස නිකුත් වූ අතර එය බිල්බෝඩ් හොට් 100 හි තුන්වන ස්ථානයට පත්විය. එය මැඩෝනාගේ 37 වන හොඳම දස දෙනා අතරට පැමිණියේය. එමෙන්ම ඇයගේ අතීත එල්විස් ප්‍රෙස්ලි වැඩිම ජනප්‍රියම දස දෙනා අතරට පැමිණියේය. එක්සත් රාජධානියේදී ඇය කාන්තා කලාකරුවෙකු සඳහා වැඩිම අංක එකේ කේවල ගීතය ලෙස සිය වාර්තාව රඳවා ගත්තාය;  "4 MINIUTS" ඇගේ දහතුන්වන විය. 23 වන ජපාන ගෝල්ඩ් ඩිස්ක් සම්මාන උළෙලේදී මැඩෝනා සිය පස්වන කලාකරු කුසලානය ජපානයේ පටිගත කිරීමේ කර්මාන්ත සංගමයෙන් ලබා ගත් අතර එය ඕනෑම කලාකරුවෙකුට වඩාත්ම වැඩිය. ඇල්බමය තවදුරටත් ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ඇය ලයිව් නේෂන් සමඟ ඇගේ පළමු ප්‍රධාන ව්‍යාපාරය වන ස්ටිකි ඇන්ඩ් ස්වීට් ටුවර් ආරම්භ කළාය.  ඩොලර් මිලියන 408 ක දළ ආදායමක් සහිතව, එය රෝලිං ස්ටෝන්ස්ගේ විශාල පිපිරුම් චාරිකාව පිටුපසින් මෙතෙක් වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් දෙවන සංචාරය ලෙස අවසන් විය.  රොජර් වෝටර්ස්ගේ වෝල් ලයිව් එය 2013 දී අභිබවා යන තෙක් එය ඒකල චිත්‍ර ශිල්පියෙකු විසින් වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් සංචාරය විය.
2008 ජූලි මාසයේදී ක්‍රිස්ටෝපර් සිකෝන් විසින් ලයිෆ් විත් මයි සිස්ටර් මැඩෝනා නමින් පොතක් නිකුත් කරන ලද අතර එය ඉල්ලීමක් නොකළ ප්‍රකාශනය හේතුවෙන් මැඩෝනා සහ ඔහු අතර ආරවුලක් ඇති විය.බිඳවැටීමත් සමඟ මැඩෝනා රිචීගෙන් දික්කසාද වීමට ඉල්ලුම් කළේ වෙනස් කළ නොහැකි වෙනස්කම් උපුටා දක්වමිනි.  2008 දෙසැම්බරයේ මැඩෝනාගේ ප්‍රකාශකයා නිවේදනය කළේ රිචී සමඟ දික්කසාද ගිවිසුමකට මැඩෝනා එකඟ වූ බවත්, එම කොන්දේසි මගින් ඔහුට ඩොලර් මිලියන 50-60 අතර (ඩොලර් මිලියන 66.67–80) අතර ප්‍රදානයක් ලබා දුන් බවත්, එම යුවළගේ ලන්ඩන් පබ් සහ පදිංචිය සහ විල්ට්ෂයර් වතුයාය ලන්ඩනයේ හයි හෝල්බර්න් හි පවුල් අංශයේ සායනික විදුහල්පති ලේඛනයේ නියෝගයක් මගින් දිසා විනිසුරු රීඩ් විසින් විවාහය විසුරුවා හරින ලදී.  ඔවුන් පිළිවෙලින් වයස අවුරුදු අට සහ තුන වන රොකෝ සහ ඩේවිඩ් සඳහා සම්මුතිවාදී ගිවිසුමකට එළඹුණු අතර, දරුවන්ගේ කාලය රිචීගේ ලන්ඩන් නිවස සහ නිව්යෝක්හි මැඩෝනාගේ නිවස අතර බෙදා වෙන් කරන ලදී. එහිදී ඔවුන් දෙදෙනා ලෝර්ඩ්ස් සමඟ එක් විය.  වැඩි කල් යන්නට මත්තෙන්, 2009 මැයි මාසයේදී මලාවි සිට චිෆුන්ඩෝ "මර්සි" ජේම්ස්ව දරුකමට හදා ගැනීමට මැඩෝනා ඉල්ලුම් කළ නමුත් රටේ මහාධිකරණය එම ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළේ මැඩෝනා එහි පදිංචිකරුවෙකු නොවන නිසාය. ඇය නැවත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ අතර, 2009 ජුනි 12 වන දින මලාවි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඇයට දයාව ලබා ගැනීමේ අයිතිය ලබා දුන්නේය.
මැඩෝනා වෝර්නර් සමඟ ඇතිකරගත් ගිවිසුම 2009 සැප්තැම්බර් මාසයේදී ඇගේ තුන්වන විශාලතම ගීත ඇල්බමය වන සැමරුම එළිදැක්වීමෙන් අවසන් විය. එහි නව ගීත "සැමරුම" සහ "රිවෝල්වරය" ඇතුළත් විය.  කැනඩාව, ජර්මනිය, ඉතාලිය සහ එක්සත් රාජධානිය ඇතුළු රටවල් කිහිපයක සැමරුම අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය. මියගිය පොප් ගායක මයිකල් ජැක්සන්ට උපහාර දැක්වීම සඳහා ඇය 2009 MTV වීඩියෝ සංගීත සම්මාන උළෙලට පෙනී සිටියාය. මැඩෝනා එක්සත් ජනපදය තුළ දශකයේ වැඩියෙන්ම අලෙවි වූ තනි කලාකරුවා සහ එක්සත් රාජධානියේ දශකයේ වැඩියෙන්ම වාදනය කළ කලාකරුවා ලෙස 2000 දශකය අවසන් කළේය. ඩොලර් මිලියන 801 කට අධික දළ ආදායමක්, මිලියන 6.3 ක පැමිණීමක් සහ ප්‍රදර්ශන 248 ක විකුණුම් 244 ක් ලබා ගනිමින් බිල්බෝඩ් ඇය දශකයේ තුන්වන ඉහළම සංචාරක කලාකරුවා ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළාය.
මැඩෝනා 2010 ජනවාරි මාසයේදී හෝප් ෆෝ හයිටි නව්: භූමිකම්පා සහන ප්‍රසංගය සඳහා ගෝලීය ප්‍රතිලාභයක් ප්‍රසංගයක් පැවැත්වීය. ඇගේ තෙවන සජීවී ඇල්බමය වන ස්ටිකි ඇන්ඩ් ස්වීට් ටුවර් අප්‍රේල් මාසයේදී එළිදැක්වූ අතර එය බිල්බෝඩ් 200 හි දහවන ස්ථානයට පත්විය. එය ඔරිකන් ඇල්බම ප්‍රස්ථාරයේ ඇයගේ 20 වන හොඳම දස දෙනා බවට පත්විය. ජපානයේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රියාවකින් වැඩිම ඇල්බම දහය සඳහා බීට්ල්ස්ගේ වාර්තාව බිඳ දැමීය.මැඩෝනා ඇමරිකානු රූපවාහිනී වැඩසටහනක් වන ග්ලීට ඇගේ සමස්ත සංගීත නාමාවලිය සඳහාම අයිතිය ලබා දුන් අතර නිෂ්පාදකයින් ඇගේ ගීත පමණක් ඇතුළත් කථාංගයක් නිර්මාණය කළේය.ඇය ලෝර්ඩ්ස් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ අතර 1980 ගණන්වල කීර්තියට පත්වූ විට ඇගේ පන්ක්-ගර්ල් විලාසිතාවෙන් ආනුභාව ලත් මැටීරියල් ගර්ල් ඇඳුම් පෙළ මුදා හැරියාය.ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ලොව පුරා හාඩ් කැන්ඩි ෆිට්නස් නමින් ශාරීරික යෝග්‍යතා මධ්‍යස්ථාන මාලාවක් විවෘත කළ අතර, මාස තුනකට පසු සත්‍යය හෝ ඩෙයාර් නමින් දෙවන විලාසිතා සන්නාමයක් එළිදැක්වූ අතර එයට පාවහන්, සුවඳ විලවුන්, යට ඇඳුම් සහ උපාංග ඇතුළත් විය.
මැඩෝනා 2010 ජනවාරි මාසයේදී හෝප් ෆෝ හයිටි නව්: භූමිකම්පා සහන ප්‍රසංගය සඳහා ගෝලීය ප්‍රතිලාභයක් ප්‍රසංගයක් පැවැත්වීය.  ඇගේ තෙවන සජීවී ඇල්බමය වන ස්ටිකි ඇන්ඩ් ස්වීට් ටුවර් අප්‍රේල් මාසයේදී එළිදැක්වූ අතර එය බිල්බෝඩ් 200 හි දහවන ස්ථානයට පත්විය. එය ඔරිකන් ඇල්බම ප්‍රස්ථාරයේ ඇයගේ 20 වන හොඳම දස දෙනා බවට පත්විය. ජපානයේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රියාවකින් වැඩිම ඇල්බම දහය සඳහා බීට්ල්ස්ගේ වාර්තාව බිඳ දැමීය. මැඩෝනා ඇමරිකානු රූපවාහිනී වැඩසටහනක් වන ග්ලීට ඇගේ සමස්ත සංගීත නාමාවලිය සඳහාම අයිතිය ලබා දුන් අතර නිෂ්පාදකයින් ඇගේ ගීත පමණක් ඇතුළත් කථාංගයක් නිර්මාණය කළේය. ඇය ලෝර්ඩ්ස් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ අතර 1980 ගණන්වල කීර්තියට පත්වූ විට ඇගේ පන්ක්-ගර්ල් විලාසිතාවෙන් ආනුභාව ලත් මැටීරියල් ගර්ල් ඇඳුම් පෙළ මුදා හැරියාය.ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ලොව පුරා හාඩ් කැන්ඩි ෆිට්නස් නමින් ශාරීරික යෝග්‍යතා මධ්‍යස්ථාන මාලාවක් විවෘත කළ අතර, මාස තුනකට පසු සත්‍යය හෝ ඩෙයාර් නමින් දෙවන විලාසිතා සන්නාමයක් එළිදැක්වූ අතර එයට පාවහන්, සුවඳ විලවුන්, යට ඇඳුම් සහ උපාංග ඇතුළත් විය.


=== 2012–2017: සුපර් බෝල් XLVI අර්ධ කාලීන සංදර්ශනය, MDN සහ REBEL HEART= ===
2012 පෙබරවාරියේ දී, ඉන්දියානා හි ඉන්දියානාපොලිස් හි ලූකස් ඔයිල් ක්‍රීඩාංගනයේ පැවති සුපර් බෝල් එක්ස්එල්වීඅයි අර්ධ කාලීන ප්‍රදර්ශනයට මැඩෝනා සිරස්තලයට පත් විය.ඇයගේ රංගනය සර්කූ ඩු සොලෙයිල් සහ ජේමි කිං විසින් දර්ශනය කරන ලද අතර විශේෂ අමුත්තන් LMFAO, Nici Minaj, M.I.A.  සහ සීලෝ ග්‍රීන්.  එය ඉතිහාසයේ එවකට වැඩිපුරම නරඹන ලද සුපර් බෝල් අර්ධ කාලීන ප්‍රදර්ශනය බවට පත්විය.  මෙම අවස්ථාව අතරතුර, ඇය ඇගේ දොළොස්වන ස්ටුඩියෝ ඇල්බමය වන එම්ඩීඑන්ඒ හි ප්‍රධාන ගීතය වන "Give Me All Your Luvin"එය බිල්බෝඩ් හොට් 100 හි 38 වන ඉහළම දස දෙනා අතරට එක්විය.

එම්ඩීඑන්ඒ 2012 මාර්තු මාසයේදී නිකුත් කරන ලද අතර විලියම් ඕර්බිට් සහ මාටින් සොල්වෙග් ඇතුළු විවිධ නිෂ්පාදකයින් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන ලදී.  ලයිව් නේෂන් සමඟ ඇය කළ 360 ගනුදෙනුවේ කොටසක් ලෙස ඇය අත්සන් කළ ඉන්ටර්ස්කෝප් රෙකෝර්ඩ්ස් සමඟ ඇල්බම තුනක ගනුදෙනුව යටතේ ඇයගේ පළමු නිකුතුව මෙය විය.ලයිව් නේෂන් හට සංගීත පටිගත කිරීම් බෙදා හැරීමට නොහැකි වූ බැවින් ඇය පටිගත කිරීමේ ලේබලයට අත්සන් කරන ලදී.  එම්ඩීඑන්ඒ මැඩෝනාගේ අඛණ්ඩව පස්වන චිත්‍රාගාර වාර්තාව බවට පත් වූයේ බිල්බෝඩ් 200 හි ඉහළින්ම ය. මෙම ඇල්බමය බොහෝ දුරට ප්‍රවර්ධනය කරන ලද්දේ එම්ඩීඑන්ඒ ටුවර් විසිනි, එය 2012 මැයි සිට දෙසැම්බර් දක්වා පැවතුනි.මෙම සංචාරයේ ප්‍රචණ්ඩත්වය, ගිනි අවි, මානව හිමිකම්, නිරුවත සහ දේශපාලනය වැනි මතභේදාත්මක විෂයයන් ඇතුළත් විය.  විකුණා දැමූ සංදර්ශන 88 කින් ඩොලර් මිලියන 305.2 ක දළ ආදායමක් සහිතව, එය 2012 දී වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් සංචාරය බවට පත් වූ අතර එවකට මෙතෙක් ලබා ඇති වැඩිම ආදායම් උපයන දහවන සංචාරය බවට පත්විය.ඩොලර් මිලියන 125 ක ආදායමක් උපයා ඇති ෆෝබ්ස් විසින් වසරේ ඉහළම ආදායම් ලබන කීර්තිමත් පුද්ගලයා ලෙස මැඩෝනා නම් කරන ලදී.
මැඩෝනා ස්ටීවන් ක්ලයින් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ අතර මිනිත්තු 17 ක චිත්‍රපටයක් රහසිගත ප්‍රොජෙක්ට් විප්ලවය අධ්‍යක්ෂණය කළ අතර එය 2013 සැප්තැම්බර් මාසයේදී බිට් ටොරන්ට් හි නිකුත් විය.චිත‍්‍රපටය සමඟ ඇය කලාව සහ නිදහස සඳහා වූ මුලපිරීම දියත් කළ අතර එය "ලොව පුරා හිංසා පීඩා සහ අයුක්තියට පිළියම් යෙදීම සඳහා කලාව සහ නිදහස් කථනය" ප්‍රවර්ධනය කිරීමට උපකාරී විය. මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වෙබ් අඩවිය ආරම්භයේ සිටම චිත්‍ර 3000 කට අධික ඉදිරිපත් කිරීම් ඇතුළත් වූ අතර මැඩෝනා නිරන්තරයෙන් අධීක්ෂණය කර ඩේවිඩ් බ්ලේන් සහ කැටි පෙරී වැනි කලාකරුවන් ආගන්තුක භාරකරුවන් ලෙස බඳවා ගන්නා ලදී.
2013 වන විට මැඩෝනා රයිසින් මලාවි ඩොලර් 400,000 ක වටිනාකමකින් යුත් මලාවි හි ළමුන් 4,000 ක් දැනුවත් කිරීම සඳහා පාසල් දහයක් ඉදිකර තිබේ.2013 අප්‍රියෙල් මාසයේදී මැඩෝනා පාසල් වෙත ගිය විට මලාවි ජනාධිපති ජොයිස් බණ්ඩා ඇයට පුණ්‍යායතනයේ දායකත්වය අතිශයෝක්තියට නැංවූ බවට චෝදනා කළේය.බණ්ඩාගේ ප්‍රකාශයෙන් මැඩෝනා කණගාටුවට පත් වූ නමුත් “මෙම හාස්‍යජනක චෝදනාවලින් අවධානය වෙනතකට යොමු කිරීමේ කිසිදු අදහසක් ඇයට නොමැති” බව පැහැදිලි කළාය.  බණ්ඩා සිය පුවත්පත් කණ්ඩායම විසින් නිකුත් කරන ලද ප්‍රකාශය අනුමත කර නොමැති බව පසුව තහවුරු විය. මැඩෝනා 2014 මැයි මාසයේදී සිය උපන් ගම වන ඩෙට්‍රොයිට් වෙත ගොස් නගරයේ බංකොලොත් භාවයට ආධාර කිරීම සඳහා අරමුදල් පරිත්‍යාග කළේය. එම වසරේම ජපානයේ ටෝකියෝ නුවර එම්ඩීඑන්ඒ සම දියත් කිරීමත් සමඟ ඇගේ ව්‍යාපාර කටයුතු සම ආරක්ෂණ නිෂ්පාදන දක්වා ව්‍යාප්ත විය.
මැඩෝනාගේ දහතුන්වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමය වන රෙබෙල් හාර්ට් 2015 මාර්තු මාසයේදී නිකුත් කරන ලදී. එහි නිරූපණ දහතුනක් අන්තර්ජාලයට කාන්දු වී මාස තුනකට පසුවය.කිහිප දෙනෙකු පමණක් සහභාගී වූ ඇගේ පෙර උත්සාහයන් මෙන් නොව, මැඩෝනා අවීචි, ඩිප්ලෝ සහ කැනී වෙස්ට් ඇතුළු සහයෝගිතාකරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සමඟ වැඩ කළේය."පුද්ගලික සහ වෘත්තීයමය පරාවර්තනයේ අව්‍යාජ ප්‍රකාශ" සමඟින්, අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම වාර්තාගතව පවතින පදනම් තේමාවන්ගෙන් එකක් ලෙස ලැයිස්තු ගත කර ඇත. මැඩෝනා නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස් පුවත්පතේ ජෝන් පරෙල්ස්ට පැහැදිලි කළේ ඇය කිසි විටෙකත් ඇගේ අතීත උත්සාහයන් දෙස ආපසු හැරී නොබැලුවද, එය මතක් කිරීම කැරලිකාර හදවතට සුදුසු යැයි හැඟුණු බවය. සංගීත විචාරකයින් ඇල්බමය කෙරෙහි ධනාත්මක ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූ අතර එය දශකයක් තුළ ඇයගේ හොඳම උත්සාහය ලෙස හැඳින්විය. රේ ඔෆ් ලයිට් වලින් පසු බිල්බෝඩ් 200 හි ඉහළම ස්ථානය අහිමි වූ මැඩෝනාගේ පළමු ඇල්බමය බවට රෙබෙල් හාර්ට් පත්විය, නමුත් ඕස්ට්‍රේලියාව, කැනඩාව, ජර්මනිය සහ ඉතාලිය ඇතුළු අනෙකුත් ප්‍රධාන සංගීත වෙළඳපොළවල අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය.
ඇල්බමය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා 2015 සැප්තැම්බර් සිට 2016 මාර්තු දක්වා මැඩෝනා කැරලිකාර හෘද චාරිකාව ආරම්භ කළේය.  මෙම සංචාරය උතුරු ඇමරිකාව, යුරෝපය සහ ආසියාව පුරා සංචාරය කළ අතර වසර 23 කට පසු මැඩෝනා ඕස්ට්‍රේලියාවේ කළ පළමු සංචාරය වූ අතර එහිදී ඇය සිය රසිකයන් වෙනුවෙන් එක් වර ප්‍රදර්ශනයක් ද පැවැත්වීය.ප්‍රදර්ශන 82 න් කැරලිකාර හෘද චාරිකාව ඩොලර් මිලියන 169.8 ක ආදායමක් උපයා ඇති අතර ටිකට් පත් අලෙවිය මිලියන 1.045 ඉක්මවා ඇත. සංචාරයේ යෙදී සිටියදී මැඩෝනා ඔවුන්ගේ පුත් රොකෝගේ භාරකාරත්වය මත රිචී සමඟ නීතිමය සටනක නිරත විය.  මෙම ආරවුල ආරම්භ වූයේ රිචී සමඟ සංචාරය කළ විට එංගලන්තයේ දිගටම ජීවත් වීමට රොකෝ තීරණය කළ අතර මැඩෝනාට අවශ්‍ය වූයේ ඔහු සමඟ ඇය ගමන් කිරීමටය.  උසාවි විභාග නිව්යෝක් සහ ලන්ඩන් යන නගර දෙකෙහිම සිදුවිය.  බහුවිධ සාකච්ඡා වලින් පසුව, මැඩෝනා අත්අඩංගුවේ සිටි අයදුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගත් අතර එය පෞද්ගලිකව විසඳීමට තීරණය කළාය.
2016 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී බිල්බෝඩ් මැඩෝනා වසරේ වසරේ කාන්තාව ලෙස නම් කළේය.  උත්සවයේ දී වයස්ගතවීම සහ ලිංගිකත්වය පිළිබඳ ඇයගේ “නොපැහැදිලි හා කුරිරු අවංක” කතාවට මාධ්‍ය තුළ පුළුල් ආවරණයක් ලැබුණි. ඊළඟ මාසයේ 2016 එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිවරණයේදී හිලරි ක්ලින්ටන්ට ක්‍රියාකාරීව සහාය දුන් මැඩෝනා, ක්ලින්ටන්ගේ උද්ඝෝෂණයට සහය දැක්වීම සඳහා වොෂිංටන් චතුරශ්‍ර උද්‍යානයේ දී නොවරදින ධ්වනි ප්‍රසංගයක් පැවැත්වීය. මැතිවරණයෙන් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජයග්‍රහණය කිරීම ගැන කලබල වූ මැඩෝනා, සමාරම්භක උත්සවයෙන් දිනකට පසු වොෂිංටන්හි පැවති කාන්තා මාර්තු මාසයේ දී ඔහුට එරෙහිව කතා කළේය.  ඇය ධවල ​​මන්දිරය පුපුරවා හැරීම ගැන බොහෝ දේ සිතූ බව පැවසූ විට ඇය මහත් ආන්දෝලනයක් ඇති කළාය.  ඊළඟ දවසේ මැඩෝනා කියා සිටියේ ඇය “ප්‍රචණ්ඩකාරී පුද්ගලයෙක් නොවන” බවත් ඇගේ වචන “සන්දර්භයෙන් බැහැර කර ඇති” බවත්ය.
2017 පෙබරවාරි මාසයේදී මැඩෝනා මලාවි හි එස්ටෙරේ සහ ස්ටෙලා නම් සිව් හැවිරිදි නිවුන් සහෝදරියන් හදා වඩා ගත්තාය.ඇය දරුකමට හදාගත් දරුවන් සමඟ 2017 ගිම්හානයේදී පෘතුගාලයේ ලිස්බන් හි පදිංචියට ගියාය. ජුලි මාසයේදී ඇය මලාවි හි ළමා සැත්කම් හා දැඩි සත්කාර සඳහා මර්සි ජේම්ස් ආයතනය විවෘත කළාය. ඇයගේ මලාවි පුණ්‍යායතනය විසින් ඉදිකරන ලද ළමා රෝහලකි.කැරලිකාර හෘද චාරිකාව පිළිබඳ සජීවී ඇල්බමය 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේදී එළිදැක්වූ අතර 32 වන ජපාන රන් තැටි සම්මානයෙන් බටහිර කලාකරුවන් සඳහා හොඳම සංගීත වීඩියෝව දිනා ගත්තේය. එම මාසයේදී, මැඩෝනා එම්ඩීඑන්ඒ සම එක්සත් ජනපදයේ තෝරාගත් වෙළඳසැල්වල දියත් කළේය. “ඇමරිකාවට එය ලබා ගත නොහැකි බවට මිනිසුන් පැමිණිලි කිරීම ඇසීමෙන් වෙහෙසට පත්වීමෙන් පසුව”.මීට මාස කිහිපයකට පෙර වෙන්දේසි නිවාසයක් වන ගොටා හැව් රොක් ඇන්ඩ් රෝල් විසින් මැඩෝනාගේ ටුපාක් ෂකුර්ගේ ආදර ලිපි, කැසට්, යට ඇඳුම් සහ කොණ්ඩය බුරුසු වැනි පුද්ගලික භාණ්ඩ විකිණීමට ඇත.  වෙන්දේසිය ආරම්භ කළ කලා වෙළෙන්දෙකු වන ඩාලින් ලුට්ස්, නඩු විභාගය නතර කරන ලෙස මැඩෝනාගේ නියෝජිතයින් විසින් නඩු පවරන ලදී.  මැඩෝනා පැහැදිලි කළේ ඇගේ කීර්තිමත් පුද්ගලයින්ගේ තත්වය “අතිශය පුද්ගලික අයිතම ඇතුළුව මගේ පෞද්ගලිකත්වය පවත්වා ගැනීමට මට ඇති අයිතිය පැහැර හරින” බවයි. මැඩෝනාට නඩුව අහිමි වූ අතර 2004 දී මැඩෝනා භාණ්ඩ විකිණීම සම්බන්ධයෙන් ඇය සමඟ නීතිමය ගිවිසුමක් ඇති කර ගත් බව ඔප්පු කිරීමට සමත් වූ විනිසුරු විනිසුරු ලුට්ස්ට පක්ෂව තීන්දුවක් දුන්නේය.


=== 2018 - වර්තමානය: මැඩම් එක්ස් සහ වෙනත් ව්‍යාපෘති ===

2018 ජනවාරි මාසයේදී මැඩෝනා සිය 14 වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමයේ වැඩ කිරීමට පටන් ගෙන ඇති බව අනාවරණය කළේය.ඇල්බමය පෘතුගීසි ෆැඩෝ සංගීතයෙන් පුරවන බවත්, එය 2019 දී නිකුත් කිරීමට නියමිත බවත් ඇය පසුව පැහැදිලි කළාය. මාස හතරකට පසු, ඇය මෙට් ගාලා හි පෙනී සිටිමින් "ඩාර්ක් බැලට්" නමින් නව ගීතයක් ගායනා කළ අතර, "යාච්ඥාවක් මෙන්" සහ ලෙනාඩ් කොහෙන්ගේ "හලෙලූයා" හි කවරයක් ද විය. එම්ටීවී වීඩියෝ සංගීත සම්මාන උළෙලේදී මැඩෝනා පසුගිය සතියේ මියගිය ගායිකා අරීටා ෆ්‍රැන්ක්ලින්ට උපහාර දැක්වීය. ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ඇමරිකානු රැප් ගායක ක්වාවෝගේ පළමු ඇල්බමය වන ක්වාවෝ හුන්චෝ හි "ෂැම්පේන් රෝසේ" ගීතයට ආගන්තුක ගායනා කළාය. මුද්‍රා නාට්‍ය නර්තන ශිල්පී මයිකල් ඩෙප්‍රින්ස්ගේ මතක සටහන් මත පදනම් වූ එම්ජීඑම් චිත්‍රපටය වන ටේකින් ෆ්ලයිට් අධ්‍යක්ෂණය කිරීම මෙන්ම ඇන්ඩ ෂෝන් ග්‍රීර්ගේ නවකතාව වන ද ඉම්පොසිබල් ලයිව්ස් ඔෆ් ග්‍රෙටා වෙල්ස් චිත්‍රපටයට අනුගත කිරීම ඇගේ තවත් ව්‍යාපෘති වේ.
2018 ජනවාරි මාසයේදී මැඩෝනා සිය 14 වන චිත්‍රාගාර ඇල්බමයේ වැඩ කිරීමට පටන් ගෙන ඇති බව අනාවරණය කළේය. ඇල්බමය පෘතුගීසි ෆැඩෝ සංගීතයෙන් පුරවන බවත්, එය 2019 දී නිකුත් කිරීමට නියමිත බවත් ඇය පසුව පැහැදිලි කළාය. මාස හතරකට පසු, ඇය මෙට් ගාලා හි පෙනී සිටිමින් "ඩාර්ක් බැලට්" නමින් නව ගීතයක් ගායනා කළ අතර, "යාච්ඥාාවක් මෙන්" සහ ලෙනාඩ් කොහෙන්ගේ "හලෙලූයා" හි කවරයක් ද විය. එම්ටීවී වීඩියෝ සංගීත සම්මාන උළෙලේදී මැඩෝනා පසුගිය සතියේ මියගිය ගායිකා අරීටා ෆ්‍රැන්ක්ලින්ට උපහාර දැක්වීය. ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇය ඇමරිකානු රැප් ගායක ක්වාවෝගේ පළමු ඇල්බමය වන ක්වාවෝ හුන්චෝ හි "ෂැම්පේන් රෝසේ" ගීතයට ආගන්තුක ගායනා කළාය. මුද්‍රා නාට්‍ය නර්තන ශිල්පී මයිකල් ඩෙප්‍රින්ස්ගේ මතක සටහන් මත පදනම් වූ එම්ජීඑම් චිත්‍රපටය වන ටේකින් ෆ්ලයිට් අධ්‍යක්ෂණය කිරීම මෙන්ම Andrew Sean Greer ගේ නවකතාව වන ද ඉම්පොසිබල් ලයිව්ස් ඔෆ් ග්‍රෙටා වෙල්ස් චිත්‍රපටයට අනුගත කිරීම ඇගේ තවත් ව්‍යාපෘති වේ.
2019 අප්‍රියෙල් 14 වන දින මැඩෝනා හෙළි කළේ මැඩම් එක්ස් ඇගේ එළඹෙන දහහතරවන චිත්‍රාගාර ඇල්බමයේ මාතෘකාව වනු ඇති බවයි. පළමු ගීතය, කොලොම්බියානු ගායක මාලුමා සමඟ "මෙඩෙලින්" නමින් අප්‍රේල් 17 වන දින නිකුත් කරන ලදී. මැඩෝනා විසින් මාලුමාගේ 2019 ඇල්බමය 11:11 හි "සොල්ටෙරා" ගීතයේ ද ඇතුළත් වේ.ඇය නිව් යෝර්ක්, චිකාගෝ සහ ලොස් ඇන්ජලීස් හි කුඩා ස්ථාන කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් මැඩම් එක්ස් චාරිකාව නිවේදනය කළාය.  මැයි මාසයේදී, 2019 යුරෝවිෂන් ගීත තරඟයේ මැඩෝනා අතරමැදි ක්‍රියාව විය;  ඇය "like a prayer", පසුව රැප් ගායක ක්වාවෝ සමඟ "අනාගතය" රඟ දැක්වීය.Madame X Tour ජුනි 14 වන දින නිකුත් කරන ලද අතර බිල්බෝඩ් 200 හි අංක එකේ ස්ථානයට පත්විය


== කලා කටයුතු ==


=== සංගීත ශෛලිය සහ ගීත රචනය ===

මැඩෝනාගේ සංගීතය බොහෝ විශ්ලේෂණයන් හා සෝදිසි කිරීම් වලට භාජනය වී ඇත.සමකාලීන ක්‍රමෝපාය විශ්ලේෂණයේ (2005) කතුවරයා වන රොබට් එම්. ග්‍රාන්ට් අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ මැඩෝනාගේ සාර්ථකත්වයට හේතු වී ඇත්තේ “නිසැකවම කැපී පෙනෙන ස්වාභාවික දක්ෂතා නොවන බවයි.මැඩෝනාගේ සාර්ථකත්වය අන් අයගේ කුසලතා මත රඳා පැවතීම බවත්, ඇයගේ පෞද්ගලික සබඳතා ඇගේ වෘත්තියේ දීර්ඝායුෂ නව සොයාගැනීම් රාශියකට මුල් ගලක් වී ඇති බවත් ඔහු තරයේ කියා සිටී.කතුවරයා විශ්වාස කළේ මැඩෝනාගේ ප්‍රවේශය සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රශංසාවෙන් "ජයග්‍රාහී සූත්‍රයක් සොයාගෙන එයට ඇලී සිටින්න" යනුවෙනි.  ඇගේ සංගීත දිවිය නව සංගීත අදහස් හා නව රූප සමඟ අඛණ්ඩව අත්හදා බැලීමක් වූ අතර කීර්තියේ හා ප්‍රශංසාවේ නව උස සඳහා නිරන්තර ගවේෂණයකි.ග්‍රාන්ට් නිගමනය කළේ,“ජනප්‍රිය සංගීතයේ රැජින ලෙස පෙනී සිටීමෙන් පසුව මැඩෝනා එතැනින් නොනැවතී නැවත ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීම” යනුවෙනි.  දෘශ්‍යමය හා පද රචනයේ ගැහැනු ගායිකාවකට කළ හැකි දේවල සීමාවන් තල්ලු කළාය. 
මැඩෝනා සිය වෘත්තීය කාලය පුරාම ඇගේම සංගීතයක් ලිවීමට හා නිෂ්පාදනය කිරීමට සම්බන්ධ වී ඇත.ඇගේ අතීත සහකාරියක වන ස්ටුවර්ට් ප්‍රයිස් පැවසුවේ "ඔබ මැඩෝනා බිහි නොකරන්න, ඔබ ඇය සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන්න. ඇය හොඳ නිෂ්පාදකවරියක් වන අතර පැහැදිලිවම විශිෂ්ට ලේඛිකාවක් ද වේ. ඇයගේ දැක්ම ඇති අතර එය ලබා ගන්නේ කෙසේදැයි දනී."මැඩෝනාගේ 1979 දී උදෑසන ආහාරය සමාජය සමඟ සිටි කාලය තුළ මැඩෝනාගේ මුල් ගීත රචනා කුසලතාව වර්ධනය විය.කැරොල් ග්නොජෙව්ස්කි පවසන පරිදි, ගීත රචනයට ඇය කළ පළමු උත්සාහයන් වැදගත් "ස්වයං හෙළිදරව්වක්" ලෙස සැලකේ.මැඩෝනා පසුව ඇගේ මංගල ඇල්බමයේ ගීත පහක එකම ලේඛිකාව බවට පත්විය. ඇය සින්තසයිසර් මත රචනා කළ "ලකී ස්ටාර්" ද ඇතුළුව.ගීත රචිකාවක් ලෙස ඇය ගීත 287 ක් ASCAP වෙත ලියාපදිංචි කර ඇති අතර, ගීත 18 ක් මුළුමනින්ම ඇය විසින්ම ලියන ලද්දකි.රෝලිං ස්ටෝන් ඇයව "කොකු සහ නොමැකෙන ගීත සඳහා තෑග්ගක් සහිත ආදර්ශමත් ගීත රචිකාවක්" ලෙස නම් කර ඇත.ෆ්‍රෙයා ජර්මන්-අයිවන්ට අනුව, මැඩෝනාගේ ගීත සඳහා "ඇදහිය නොහැකි" කොකු වර්ධනය කිරීමේ දක්ෂතාවය නිසා ගීත රචකයන්ගේ අවධානය දිනා ගැනීමට ඉඩ සලසයි.  , සංගීතයේ බලපෑමෙන් තොරව පවා. බොහෝ ප්‍රභේදයන්හි නිෂ්පාදකයන් සමඟ වැඩ කර තිබියදීත්, රෝලිං ස්ටෝන් ලියන්නේ මැඩෝනාගේ ගීත "ඇයගේම සංවේදීතාවයෙන් නිරන්තරයෙන් මුද්‍රණය කර ඇති අතර ස්වයං චරිතාපදානය පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් කර ඇති" බවයි.  කැරලිකාර හදවත සහ එම්ඩීඑන්ඒ, මිනිසුන් සෑම විටම කඩිමුඩියේ සිටීම නිසා.වෙනත් කලාකරුවන් සමඟ තොරතුරු ලිවීමට ඇය දක්වන මනාපය පැහැදිලි කළ ඇය,ඇගේ ගීත විස්තර කළේ “උත්ප‍්‍රාසාත්මක විය යුතු අතර වචනාර්ථයෙන් නොගත යුතු අතර, සමහර ඒවා කෙළින්ම ය, 'මගේ විවෘත කරන්න  නහර, මේ මමයි. ”2014, 2016 සහ 2017 උත්සවය සඳහා මැඩෝනා තුන් වතාවක් ගීත රචකයන්ගේ ශාලාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා නම් කර ඇත.2015 දී රෝලිං ස්ටෝන් මැඩෝනාට "මෙතෙක් සිටි ශ්‍රේෂ්ඨතම ගීත රචකයන් 100 දෙනාගේ" ලැයිස්තුවේ 56 වන ස්ථානයට පත්විය.
මැඩෝනා සිය මුල් කාලය ගත කළේ උදේ කෑම සමාජය සහ එමී සමඟ රොක් සංගීතයේ යෙදීමෙනි. එමී සමඟ රඟපාන අතරතුර මැඩෝනා එම කාල පරිච්ඡේදයේ පන්ක් පර්වතයට සමාන ගීත 12-14ක් පමණ පටිගත කළේය.ඇගේ මුල් පාෂාණ මූලයන් ද පෙර-මැඩෝනා නම් ආදර්ශන ඇල්බමයෙන් සොයාගත හැකිය.ස්ටීවන් තෝමස් අර්ලෙවින් සඳහන් කළේ මැඩෝනා සිය ස්වයං නම් සහිත පළමු ඇල්බමය සමඟ ඩිස්කෝ ඩිවා ලෙස සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළ බවයි.1980 දශකයේ ආරම්භයේ දී ඩිස්කෝ ප්‍රධාන ධාරාවේ පොප්ට පිළිකුලක් වූ අතර අර්ලෙවින්ට අනුව නර්තන සංගීතය ප්‍රධාන ධාරාවේ සංගීතය ලෙස ප්‍රචලිත කිරීමට මැඩෝනාට විශාල කාර්යභාරයක් තිබුණි.  ශක්තිමත් නර්තන පාදක මෝඩකමක්, ආකර්ශනීය කොකු, ඉහළ ඔප දැමූ විධිවිධාන සහ මැඩෝනාගේම වාචික ශෛලිය ඇතුළුව ඇගේ සාර්ථකත්වය අඛණ්ඩව අර්ථ දක්වා ඇති ප්‍රධාන ප්‍රවණතා කිහිපයක් ඇල්බමයේ ගීතවලින් හෙළි වේ.  ඇගේ දෙවන ඇල්බමය, ලයික් අ වර්ජින් (1984), ඇගේ පසුකාලීන කෘතිවල ප්‍රවණතා කිහිපයක් පුරෝකථනය කළේය.  එහි සම්භාව්‍ය කෘති සඳහා යොමු කිරීම් අඩංගු විය ("ඒන්ජල්" විවෘත කරන පීසිකාටෝ සංස්ෙල්ෂක රේඛාව);  සමාජ කණ්ඩායම් වෙතින් විය හැකි සෘණාත්මක ප්‍රතික්‍රියා (දෙමාපියන්ගේ සංගීත සම්පත් මධ්‍යස්ථානය විසින් "ඔබව ඇඳීම" අසාදු ලේඛනයට ඇතුළත් කරන ලදි);  සහ රෙට්රෝ විලාසිතාවන් ("ෂූ-බී-ඩූ", මැඩෝනාට මොටවුන්ට උපහාර දැක්වීම).
ඇගේ පරිණත කලාත්මක ප්‍රකාශය සත්‍ය නිල් (1986) සහ ලයික් ඒ යාච්ඥවක් මෙන් (1989) යන ග්‍රන්ථවල දක්නට ලැබුණි.  ට්‍රූ බ්ලූ හි ඇය ශාස්ත්‍රීය සංගීතය ඇතුළත් කළේ ඇගේ සංගීතය ගැන සැක පහළ කළ පැරණි ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා ය. යාච්ඥඥාවක් මෙන් සජීවී පටිගත කරන ලද ගීත හඳුන්වා දුන් අතර නර්තනය, ෆන්ක්, ආර් ඇන්ඩ් බී සහ ශුභාරංචි සංගීතය ඇතුළු විවිධ සංගීත ප්‍රභේද ඇතුළත් විය.1930 ගණන්වල බ්‍රෝඩ්වේ ප්‍රදර්ශන රසකාරක ජෑස්, පැද්දීම සහ විශාල සංගීත කණ්ඩායම් වලින් සමන්විත වන අයි බ්‍රීට්ලස් හි ඇයගේ බහුකාර්යතාව තවදුරටත් පෙන්නුම් කරන ලදී.මැඩෝනා එරොටිකා (1992) සහ බෙඩ්ටයිම් ස්ටෝරිස් (1994) සඳහා බැලට්ස් සහ ඉහළ නැටුම් ගීත රචනා කළේය.  මෙම ඇල්බම දෙකම නව ජැක් ස්විං හි මූලද්‍රව්‍ය ගවේෂණය කළ අතර එන්ටර්ටේන්මන්ට් වීක්ලි හි ජිම් ෆාබර් පැවසුවේ “ඇය සැබවින්ම නව ජැක් ස්විංගේ දේව මෑණියන් ලෙස දැකිය හැකි” බවයි. සාම්පල, ඩ්‍රම් ලූප සහ හිප් හොප් ඇතුළත් කරමින් ඇය සමකාලීනව සිටීමට උත්සාහ කළාය.රේ ඔෆ් ලයිට් සමඟ මැඩෝනා එහි භූගත තත්වයේ සිට ඉලෙක්ට්‍රොනික සංගීතය ප්‍රධාන ධාරාවේ සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ජනප්‍රියත්වයක් කරා ගෙන ආවේය.
මැඩෝනා සංගීතය (2000) සහ ඇමරිකානු ජීවිතය (2003) යන චිත්‍රපටවල වැඩි ජන හා ධ්වනි සංගීතය අත්හදා බැලීය.සංගීතයේ ගීතවල අන්තර්ගතයේ වෙනසක් දක්නට ලැබුණි, ඒවායින් බොහොමයක් සරල ආදර ගීත වන නමුත් යටින් පවතින ශෝකජනක ස්වරයකි.Q සඟරාවට අනුව, ඇමරිකානු ජීවිතය සංලක්ෂිතව ඇත්තේ “තාක්‍ෂණික රිද්මයක්, දියර යතුරුපුවරු රේඛා, ධ්වනි ගායනයක් සහ විකාර මැඩෝනා රැප්” ය.ඇල්බමයේ “සාම්ප්‍රදායික රොක් ගීත” දේශප්‍රේමය සහ නාට්‍යමය පද රචනා වලින් පිරී තිබුණි.  සංයුතිය, "කිසිවක් අසාර්ථක නොවේ"ගීතයේ ශුභාරංචි ගායනා කණ්ඩායමක පෙනුම ඇතුළුව.මැඩෝනා නැවත නැටුම් තට්ටුවක් මත පාපොච්චාරණයන් සමඟ පිරිසිදු නර්තන ගීත වෙත නැවත පැමිණියේය.  ආර් ඇන්ඩ් බී සහ හිප් හොප් නැටුම් නාද සමඟ මිශ්‍ර කරමින් ඇය හාඩ් කැන්ඩි (2008) සමඟ නාගරික දිශාවකට ගමන් කළාය.


=== හඬ සහ උපකරණ ===

මෙසෝ-සොප්‍රානෝ වාචික පරාසයක් ඇති,මැඩෝනා සැමවිටම ඇගේ කටහඬ ගැන ස්වයං විනයෙන් සිටියි, විශේෂයෙන් එලා ෆිට්ස්ජෙරල්ඩ්, ප්‍රින්ස් සහ චකා ඛාන් වැනි ඇගේ වාචික පිළිම හා සසඳන විට.මැඩෝනා: බ්ලොන්ඩ් ඇම්බිෂන් හි කතුවරයා වන මාර්ක් බෙගෝ, "බර පංතියේ දක්ෂතා" නොතිබුණද, "වාතයට වඩා සැහැල්ලු ගීත සඳහා පරිපූර්ණ ගායිකාව" ලෙස ඇය හැඳින්වූවාය.  පොප් ගායන ශිල්පීන් සාමාන්‍යයෙන් "කෙළින්ම" ගීත ගායනා කරයි, නමුත් මැඩෝනා ජෝන් ලෙනන් සහ බොබ් ඩිලන් කළ ආකාරයට උප පද, උත්ප්‍රාසය, ආක්‍රමණශීලීත්වය සහ සියලු ආකාරයේ වාචික මෝඩකම් භාවිතා කරයි."මැඩෝනා දීප්තිමත්, ගැහැනු හඬ පටයක් භාවිතා කළේය.  ඇගේ පසුකාලීන කෘතිවල පාස් බවට පත් වූ ඇගේ මුල් ඇල්බම වල.  විචාරකයින් වරක් "හීලියම් මත මිනි මවුස්" ලෙස ලේබල් කළ ආකාරය ඇයට නිරන්තරයෙන් මතක් කර දුන් නිසා මෙම වෙනස හිතාමතාම සිදු විය.එවිටා චිත්‍රපටයේ රූගත කිරීම් අතරතුර මැඩෝනාට වාචික පුහුණුව ලැබුණු අතර එය ඇගේ පරාසය තවදුරටත් වැඩි කළේය.මෙම අත්දැකීම ගැන ඇය මෙසේ අදහස් දැක්වීය, "මම එවිටා සඳහා වාචික පුහුණුකරුවෙකු සමඟ ඉගෙන ගත් අතර, මගේ කටහඬ මුළු කොටසක්ම මා භාවිතා නොකරන බව මට වැටහුණි. මීට පෙර, මා විශ්වාස කළේ මා සතුව සීමිත පරාසයක් ඇති බවත් එයින් උපරිම ප්‍රයෝජන ගැනීමට යන බවත්ය.
ගායනයට අමතරව මැඩෝනාට සංගීත භාණ්ඩ කිහිපයක් වාදනය කිරීමේ හැකියාව ඇත.1970 ගණන්වල අගභාගයේදී බ්‍රේක්ෆාස්ට් ක්ලබ් කණ්ඩායමට බෙර වාදකයා ලෙස සම්බන්ධ වීමට පෙර ඇය එවකට පෙම්වතා වූ ඩෑන් ගිල්රෝයි වෙතින් ඩ්‍රම් සහ ගිටාරය වාදනය කිරීමට ඉගෙන ගත්තාය.මෙමඟින් ඇය එමී සංගීත කණ්ඩායම පිහිටුවීමට උපකාරී වූ අතර එහිදී ඇය ගිටාර් වාදකයා සහ ප්‍රධාන ගායිකාව ලෙස රඟපෑවාය.  මැඩෝනා පසුව ඇගේ නිරූපණ පටිගත කිරීම්වල ගිටාරය වාදනය කළේය. ප්‍රී-මැඩෝනාගේ ලයිනර් සටහන් වල ස්ටීවන් බ්‍රේ මෙසේ ලිවීය: "මම නිතරම සිතුවේ ඇය රිද්ම ගිටාර් වාදකයෙකු ලෙස දීප්තිමත් වෘත්තියක් ලබා ඇති බවයි." කව්බෙල් ඔන් මැඩෝනා (1983) සහ සින්තසයිසර් ලයික් ඒ යාච්ඥාාව (1989).1999 දී මැඩෝනා මියුසික් ඔෆ් ද හාර්ට් චිත්‍රපටයේ වයලීනය ගුරුවරියකගේ චරිතය සඳහා වයලීනය වාදනය කිරීම සඳහා මාස තුනක් ඉගෙන ගෙන ඇති අතර, අවසානයේදී ව්‍යාපෘතියෙන් ඉවත් වීමට පෙර.දශක දෙකකට පසු, සංගීතය (2000) ප්‍රවර්ධනය අතරතුර මැඩෝනා නැවතත් ගිටාරය සමඟ වාදනය කිරීමට තීරණය කළේය.  ඇයගේ ගිටාර් කුසලතාව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ඇය ගිටාර් වාදකයෙකු වන මොන්ටේ පිට්මන්ගෙන් වැඩිදුර පාඩම් ඉගෙන ගත්තාය.  එතැන් සිට මැඩෝනා සෑම සංචාරයකදීම මෙන්ම ඇගේ චිත්‍රාගාර ඇල්බම වලද ගිටාරය වාදනය කර ඇත.2002 ඕර්විල් එච්. ගිබ්සන් ගිටාර් සම්මාන උළෙලේදී ඇය ලෙස් පෝල් හොරයිසන් සම්මානය සඳහා නාමයෝජනා ලබා ගත් අතර එය වඩාත් පොරොන්දු වූ නැගී එන ගිටාර් වාදකයාට ගෞරව කරයි.


=== බලපෑම් ===
ටාරබොරෙලි පවසන පරිදි, ඇගේ මවගේ මරණය මැඩෝනා ඇය බවට පත්වන කාන්තාව බවට පත්කිරීමට වඩාත්ම බලපෑවේය. මවගේ වියෝව ගැන මැඩෝනාට දැනුණු විනාශය සහ අතහැර දැමීම ඇයට “වටිනා පාඩමක් ඉගැන්වූ බව ඇය විශ්වාස කළාය. මන්ද ඇය තමාට ශක්තිමත්ව සිටීමට සිදුවනු ඇත. මන්ද ඇය දුර්වලකමට බිය වූවාය.  මැඩෝනා තරුණ වියේදී සිදු කළ ලිංගික අතවරයේ බලපෑම ඇයගේ මවගේ මරණයට වඩා වැදගත් වූ සෑම දෙයක්ම පිටුපස ඇති පෙලඹවීමේ සාධකය බව ඇය පවසයි. “මවගේ මරණය ගැන එතරම් ශෝකයක් ඇයව තල්ලු කරන්නේ නැත.අතහැර දැමීමේ හැඟීම ඇයව අනාරක්ෂිතව තබා ඇත.ඇය ඇයට සිදුවිය හැකි නරකම අවස්ථාවකට මුහුණ දී, පිරිමි ප්‍රචණ්ඩත්වයට ගොදුරු වූවාය. ඉන්පසු එම සම්පූර්ණ ඇලවීම ඇයගේ කාර්යයට හරවා, සෑම අවස්ථාවකම සමීකරණය ආපසු හැරවිය. ”

මැඩෝනා පැවසුවේ තමා කෙරෙහි ප්‍රබල හැඟීමක් ඇති කළ පළමු ගීතය නැන්සි සිනාත්‍රා විසින් රචිත "මෙම බූට්ස් ආර් වෝකින් සඳහා" බවයි;  එය ඇයගේ "භාර ගැනීමේ ආකල්පය" සාරාංශ කළ බව ඇය පැවසුවාය.තරුණියක් ලෙස ඇය සාහිත්‍යය, කලාව සහ සංගීතය පිළිබඳ ඇගේ රසය පුළුල් කිරීමට උත්සාහ කළ අතර මේ කාලය තුළ ශාස්ත්‍රීය සංගීතය කෙරෙහි උනන්දුවක් දැක්වූවාය.  ඇයගේ ප්‍රියතම විලාසිතාව බැරොක් බව ඇය සඳහන් කළ අතර මොසාර්ට් සහ චොපින්ට ආදරය කළේ ඇයගේ “ස්ත්‍රී ගුණාංගයට” කැමති නිසාය.මැඩෝනාගේ ප්‍රධාන බලපෑම් අතර ඩෙබී හැරී, ක්‍රිසී හින්ඩ්, කැරන් වඩු කාර්මිකයා, ද සුප්‍රීම්ස් සහ ලෙඩ් සෙප්පලින් මෙන්ම නර්තන ශිල්පීන් වන මාර්තා ග්‍රැහැම් සහ රුඩොල්ෆ් නුරියෙව් ද වෙති.ඇය හැදී වැඩුණේ ඩේවිඩ් බෝවීටය. ඇයගේ ප්‍රසංගය ඇය සහභාගී වූ පළමු රොක් ප්‍රසංගයයි.
මැඩෝනා ඇගේ ළමා කාලය තුළ නළු නිළියන්ගෙන් ආශ්වාදයක් ලැබුවාය, පසුව "මම කැරොල් ලොම්බාර්ඩ් සහ ජූඩි හොලිඩේ සහ මර්ලින් මොන්රෝට ආදරය කළෙමි.  .හූස් දැට් ගර්ල් චිත්‍රපටය සඳහා සූදානම් වෙමින් ඇය 1930 ගණන්වල, විශේෂයෙන් ලොම්බාර්ඩ්ගේ ඉස්කුරුප්පු විහිළු අධ්‍යයනය කළාය.  ෆ්‍රිට්ස් ලැන්ග්ගේ නිහඬ චිත්‍රපටය වන මෙට්‍රොපොලිස් (1927) විසින් "එක්ස්ප්‍රස් යුවර්ස්ෆෙල්" (1989) සඳහා වූ වීඩියෝව දේවානුභාවයෙන්. "වෝග්" සඳහා වූ වීඩියෝව හොලිවුඩ් ග්ලෝමර් ඡායාරූප වල ශෛලිය ප්‍රතිනිර්මාණය කරන ලදි, විශේෂයෙන් හෝස්ට් පී. හෝස්ට්ගේ ඡායාරූප, සහ මර්ලින් ඩීට්‍රිච්, කැරොල් ලොම්බාර්ඩ් සහ රීටා හේවර්ත්ගේ ඉරියව් අනුකරණය කළ අතර, පද රචනා කර ඇත්තේ බොහෝ තරු  මැඩෝනා පිළිමයක් ලෙස විස්තර කළ බෙට් ඩේවිස් ඇතුළු ඇය.
මෙක්සිකානු චිත්‍ර ශිල්පී ෆ්‍රීඩා කැල්ලෝගේ කෘති තුළින් කලා ලෝකයෙන් ද බලපෑම් ඇති විය. "බෙඩ් ටයිම් ස්ටෝරි" ගීතයේ මියුසික් වීඩියෝවෙහි කාල්ලෝ සහ රෙමෙඩියෝස් වරෝගේ සිතුවම් වලින් ආනුභාව ලත් රූප ඇතුළත් විය.මැඩෝනා තමරා ඩි ලම්පිකාගේ ආර්ට් ඩෙකෝ සිතුවම් එකතු කරන්නෙකු වන අතර ඒවා ඇගේ සංගීත වීඩියෝ සහ චාරිකා සඳහා ඇතුළත් කර ඇත."හොලිවුඩ්" (2003) සඳහා ඇයගේ වීඩියෝව ඡායාරූප ශිල්පී ගයි බෝර්ඩින්ගේ කෘතියට උපහාරයක් විය;  බෝර්ඩින්ගේ පුතා පසුව තම පියාගේ වැඩ අනවසරයෙන් පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නඩුවක් ගොනු කළේය.පොප් චිත්‍ර ශිල්පී ඇන්ඩි වෝර්හෝල් සිය භූගත චිත්‍රපටවල සාඩොමොසොස්ටික් නිරූපණය භාවිතා කිරීම "එරොටිකා" සහ "ගැඹුරු සහ ගැඹුරු" සඳහා වූ සංගීත වීඩියෝවලින් පිළිබිඹු විය.
මැඩෝනාගේ කතෝලික පසුබිම ඇගේ වෘත්තිය පුරා පිළිබිඹු වී ඇත, ඇයගේ විලාසිතා රෝසරි භාවිතයේ සිට ඇගේ සංගීත නිමැවුම් දක්වා, විශේෂයෙන් ම ලයික් ද යාච්ඥාාවකින්.හූස් දට් ගර්ල් වර්ල්ඩ් ටුවර් හිදී ඇය "පැපා ඩොන්ට් දේශනා" ගීතය දෙවන ජෝන් පෝල් පාප් වහන්සේට කැප කළාය.  ඇගේ එම්.ඩී.එන්.ඒ (2012) ඇල්බමය ඇගේ කතෝලික හැදී වැඩීමෙන් බොහෝ බලපෑම් ඇති කර ඇති අතර, 2011 සිට ඇය එදිනෙදා ජීවිතයේදී අධ්‍යාත්මය ධෛර්යමත් කරන කතෝලික ආයතනයක් වන ඕපස් ඩී මධ්‍යස්ථානයේ රැස්වීම් හා සේවාවන් සඳහා සහභාගී වී ඇත. ඇය කබාලා පිළිබඳ අධ්‍යයනය මැඩෝනාගේ සංගීතයේ ද විශේෂයෙන් රේ ඔෆ් ලයිට් ඇන්ඩ් මියුසික් වැනි ඇල්බමවල ද නිරීක්ෂණය විය. දින මැඩෝනා හි හැරී ස්මිත් සමඟ සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී ආගම ගැන කතා කරමින්, 'මා විශ්වාස කරන දෙවියන් විසින් ලෝකය මැවීය ඔහු / ඇය / ඔවුන් බිය වීමට දෙවියෙකු නොවේ, එය දෙවියෙකි  ස්තූතියි.ඇන්ඩ්ඩ්‍රෙව් සම්මුඛ සාකච්ඡාවට එක්වෙමින් ඇය මෙසේ පැවසුවාය: 'ඔබ යන ඕනෑම පල්ලියක ඔබ කුරුසියක් මත මිනිසෙකු දකින අතර සෑම කෙනෙකුම ඔහුට අනුකම්පා කොට යාච්ඥා කරයි එක්තරා ආකාරයකින් එය මිථ්‍යාදෘෂ්ටිය / රූප වන්දනාවකි.


=== සංගීත වීඩියෝ සහ කාර්ය සාදනය ===
මැඩෝනා සහකාර චරිතාපදානයේ ඇලන් මෙට්ස් සහ කැරොල් බෙන්සන් සඳහන් කළේ වෙනත් ඕනෑම මෑත කාලීන පොප් කලාකරුවකුට වඩා මැඩෝනා එම්ටීවී සහ සංගීත වීඩියෝ භාවිතා කර ඇගේ ජනප්‍රියත්වය තහවුරු කර ගැනීමටත්, පටිගත කළ වැඩ වැඩි දියුණු කිරීමටත් ය.ඔවුන් පවසන පරිදි, ඇයගේ බොහෝ ගීතවල සංගීත වීඩියෝව නිරූපණය කරන්නේ ප්‍රබල සන්දර්භයක ය.  සංස්කෘතික විචාරක මාක් සී. ටේලර් සිය නොට්ස් (1993) නම් ග්‍රන්ථයේ පශ්චාත් නූතන කලා ස්වරූපයේ විශිෂ්ටත්වය වීඩියෝවක් බවත්, “වීඩියෝ රැජින” මැඩෝනා බවත් හැඟී ගියේය.  ඔහු තවදුරටත් කියා සිටියේ "එම්ටීවී හි වඩාත්ම කැපී පෙනෙන නිර්මාණය මැඩෝනා ය. මැඩෝනාගේ අධික ලෙස ප්‍රකෝපකාරී වීඩියෝ සඳහා දක්වන ප්‍රතිචාර අනාවැකි ලෙස පරස්පර විරෝධී ය.""පැපා ඩොන්ට් දේශනා කරන්න" ,"යාච්ඥාාවක් මෙන්" හෝ "මගේ ආදරය සාධාරණීකරණය කරන්න" ගීතවලට වඩා ගීත සහ ඒවායේ බලපෑම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා නිර්මාණය කරන ලද සංගීත වීඩියෝ සමඟ සම්බන්ධ විය. "කලාත්මකව, මැඩෝනාගේ ගීත රචනය බොහෝ විට ඇගේ කැපී පෙනෙන පොප් වීඩියෝවලින් යටපත් වී ඇති බව" මෝර්ටන්ට හැඟී ගියේය.2020 දී බිල්බෝඩ් විසින් මෙතෙක් ලොව විශිෂ්ටතම සංගීත වීඩියෝ කලාකරුවන් 100 දෙනා අතරට පැමිණියාය. 

මැඩෝනාගේ ආරම්භක සංගීත වීඩියෝවලින් පිළිබිඹු වූයේ ඇගේ ඇමරිකානු සහ හිස්පැනික් මිශ්‍ර වීදි විලාසිතාව හා විචිත්‍රවත් තේජසකි. ඇයගේ ඇවන්ගාඩ් ඩවුන්ටවුන් නිව් යෝර්ක් විලාසිතා හැඟීම ඇමරිකානු ප්‍රේක්ෂකයින් වෙත සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට ඇයට හැකි විය. හිස්පැනික් සංස්කෘතිය හා කතෝලික සංකේතවාදය නිරූපණය කිරීම හා ඒකාබද්ධ කිරීම සත්‍ය නිල් යුගයේ සංගීත වීඩියෝ සමඟ දිගටම පැවතුනි. කතුවරයා වන ඩග්ලස් කෙල්නර් සඳහන් කළේ, "එවැනි 'බහු සංස්කෘතිකවාදය' සහ ඇයගේ සංස්කෘතිකමය වශයෙන් ආක්‍රමණශීලී පියවරයන් විශාල හා විවිධාකාර තරුණ ප්‍රේක්ෂකයින්ගේ සිත් ගත් ඉතා සාර්ථක පියවරයන් බවට පත්ව ඇති බවයි."ලා ඉස්ලා බොනීටා" හි වීඩියෝවෙහි දැක්වෙන පරිදි, රෝසරි පබළු සහ කුරුසයක් සමඟ ප්‍රවේශ වීම, බොලෙරෝස් සහ ස්ථර සායක් ලෙස.ශාස්ත්‍රයින් සඳහන් කළේ මැඩෝනා සිය වීඩියෝ සමඟ පුරුෂයාගේ සුපුරුදු භූමිකාව සියුම් ලෙස වෙනස් කරන බවයි.මෙම සංකේතවාදය සහ නිරූපණය බොහෝ විට "යාච් ඥාවක් මෙන්" සඳහා සංගීත වීඩියෝව තුළ වඩාත් ප්‍රචලිත විය.  වීඩියෝවේ අප්‍රිකානු-ඇමරිකානු පල්ලියේ ගායනා කණ්ඩායම, මැඩෝනා කළු සාන්තුවරයෙකුගේ ප්‍රතිමාවකට ආකර්ෂණය වීම සහ දැවෙන කුරුස ඉදිරිපිට ගායනා කිරීම වැනි දර්ශන ඇතුළත් විය.

චිත්‍රපට පිළිබඳ මැඩෝනාගේ රංගනයන් චිත්‍රපට විචාරකයින්ගේ නිෂේධාත්මක ප්‍රතිචාර බොහෝ විට ලැබුණි.ස්ටෙෆනි සැකරෙක් ටයිම් පුවත්පතේ ප්‍රකාශ කළේ, “[මැඩෝනා] නිළියක් ලෙස ලී හා අස්වාභාවික බවක් පෙනේ. එය නැරඹීම දුෂ්කර ය, මන්ද ඇය පැහැදිලිවම ඇයගේ නපුරු උත්සාහය දරයි.” චරිතාපදානය කළ  මෝර්ටන්ට අනුව, "මැඩෝනා විවේචනයට නිර්භීත මුහුණක් තබයි, නමුත් පෞද්ගලිකව ඇයට දැඩි වේදනාවක් දැනේ."  බොක්ස් ඔෆිස් බෝම්බය ස්වීප්ට් අවේ (2002) චිත්‍රපටයෙන් පසුව, මැඩෝනා නැවත කිසි දිනෙක චිත්‍රපටයක රඟපාන්නේ නැති බවට ප්‍රතිඥාවක්දු න්නේය.2016 දී නිව් යෝර්ක්හි මෙට්‍රොග්‍රැෆ් ශාලාවේදී බොඩි ඔෆ් වර්ක් නමින් වෘත්තීය නැවත සලකා බැලීමක් ප්‍රදර්ශනය කරන ලදී. ද ගාඩියන් පුවත්පතේ නයිජල් එම්. ස්මිත්ට අනුව, මැඩෝනාගේ සිනමා දිවිය බොහෝ දුරට දුක් වින්දේ ඇයට නිසි ද්‍රව්‍ය සපයා නොතිබීම නිසා වන අතර, “[ඇයට] සියලු නිවැරදි හේතුන් මත දර්ශනයක් සොරකම් කළ හැකිය”.
නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස් පුවත්පතේ ක්‍රිස් නෙල්සන් අදහස් දක්වමින්, “මැඩෝනා සහ ජැනට් ජැක්සන් වැනි කලාකරුවන් ප්‍රදර්ශනය සඳහා නව ප්‍රමිතීන් සකස් කළ අතර ප්‍රසංග සමඟ විස්තීර්ණ ඇඳුම් හා නිරවද්‍යතාවයෙන් යුත් පයිෙරොෙටක්නික් පමණක් නොව ඉහළ මලල ක්‍රීඩා නැටුම් ද ඇතුළත් විය.  . ”ඩලස් මෝනිං නිවුස් හි තෝර් ක්‍රිස්ටෙන්සන් අදහස් දක්වමින්, 1990 බ්ලොන්ඩ් ඇම්බිෂන් වර්ල්ඩ් ටුවර් හිදී මැඩෝනා තොල් සමමුහුර්ත කිරීම සඳහා කීර්තියක් අත්කර ගත් අතර, පසුව ඇය සිය රංගනය ප්‍රතිසංවිධානය කර ඇත්තේ“ බොහෝ විට තවමත් ඇගේ දැඩි ගායන කොටස් අතරතුර  සහ නර්තන චර්යාවන් ඇගේ උපස්ථ කණ්ඩායමට [පිටත් වේ] එකවරම කුණාටුවක් නටන්නට හා නටන්නට උත්සාහ කරනවාට වඩා. ”නටමින් හා ගායනා කිරීමේදී වැඩි චලනයකට ඉඩ දීම සඳහා මැඩෝනා එක් අයෙකි  හෑන්ඩ්ස්-රේඩියෝ-සංඛ්‍යාත හෙඩ්සෙට් මයික්‍රොෆෝන භාවිතා කරන මුල්ම අය, හෙඩ්සෙට් එක කන් හෝ හිස මුදුනට සවි කර ඇති අතර මයික්‍රොෆෝනය කැප්සියුලය බූම් අතක් මත මුඛය දක්වා විහිදේ.ඇයගේ කැපී පෙනෙන භාවිතය නිසා මයික්‍රොෆෝනය "මැඩෝනා මයික්" ලෙස හැදින්විය.
මැට්ස් සඳහන් කළේ මැඩෝනා විරුද්ධාභාෂයක් නිරූපණය කරන බැවින් ඇයගේ මුළු ජීවිතයම රංගනයක් ලෙස ගත කරන බවයි.  ඇයගේ විශාල තිරයේ රංගනයන් ප්‍රදර්ශනය කර ඇති අතර, ඇගේ සජීවී රංගනයන් තීරණාත්මක සාර්ථකත්වයන් වේ. ඇගේ සංගීත වීඩියෝවල ප්‍රතිනිර්මාණයක් ලෙස ප්‍රසංග චාරිකා කළ පළමු කලාකරුවා මැඩෝනා ය.  කර්තෘ එලින් ඩයමන්ඩ් පැහැදිලි කළේ මැඩෝනාගේ වීඩියෝ පටවල පින්තූර සජීවී පසුබිමක ප්‍රතිනිර්මාණය කළ හැකි වීම මුල් වීඩියෝවල යථාර්ථවාදය වැඩි දියුණු කරන බවයි."ඇගේ සජීවී රංගනයන් මාධ්‍යගත නිරූපණයන් ස්වාභාවික කරවන මාධ්‍යයක් බවට පත්ව ඇති බව" ඇය විශ්වාස කළාය. ටාරබොරෙලි පැවසුවේ බහුමාධ්‍ය, නවීන තාක්‍ෂණය සහ ශබ්ද පද්ධති, මැඩෝනාගේ ප්‍රසංග සහ සජීවී ප්‍රසංග “අතිවිශිෂ්ට සංදර්ශන කෑලි, [සහ] ඇවිදීමේ කලා සංදර්ශන” බවයි. මැඩෝනා සෑම විටම ඇගේ ප්‍රසංග චාරිකා චිත්‍රපට කරමින්,  එය ඔබගේ කලා කෘති ලේඛනගත කිරීම හා සංරක්ෂණය කිරීම වැනි ය.එය මා බොහෝ දක්ෂ හා දක්ෂ පුද්ගලයින් සමඟ නිර්මාණය කළ දෙයක් පිළිබඳ වාර්තාවකි ... ඔවුන් මගේ වෘත්තියේ අවධීන් වන අතර ඔවුන් කතාවක් කියති. ඒවා මගේ උරුමයේ වැදගත් අංගයකි,  ඒ නිසා මම ඒවා ලේඛනගත කරනවා, ”ඇය පැහැදිලි කළාය."සංගීතය හා නර්තනය [පමණක් නොව කවි හා හාස්‍යය ද අඛණ්ඩව සම්බන්ධ වන" ඉවත් කරන ලද ධ්වනි එකම ප්‍රසංගයක් නිර්මාණය කිරීමට මැඩෝනා සිය කැමැත්ත ප්‍රකාශ කර තිබේ.  ඇයගේ නිෂ්පාදන සඳහා ජල මූලද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ කිරීමට ද ඇයට අවශ්‍ය වූ නමුත් සැපයුම් ගැටළු හේතුවෙන් අධෛර්යයට පත්විය.


== උරැමය ==
විවිධ සංගීත මාධ්‍යවේදීන්, විවේචනාත්මක න්‍යායවාදීන් සහ කතුවරුන් මැඩෝනාගේ උරුමය සටහන් කර ඇති අතර ඇය මෙතෙක් සිටි වඩාත්ම බලගතු කාන්තා සංගීත කලාකරුවා ලෙස සැලකුවාය.ඇය VH1 හි "සංගීතයේ ශ්‍රේෂ්ඨටම කාන්තාවන් 100" ලැයිස්තුවේ සහ ඩේලි ටෙලිග්‍රාෆ් හි "ශ්‍රේෂ්ඨතම කාන්තා කලාකරුවන් 20" ලැයිස්තුවේ ඉහළින්ම සිටියි. රොඩ්රිගෝ ෆ්‍රෙසන් පවසන පරිදි, "මැඩෝනා පොප් තාරකාවක් යැයි පැවසීම කොකාකෝලා යනු සෝඩා පමණක් යැයි පැවසීම තරම් නුසුදුසුය. මැඩෝනා යනු ඇමරිකාවේ නිෂ්පාදිත සම්භාව්‍ය සංකේත වලින් එකකි."රෝලිං ස්ටෝන් ස්පාඥය මෙසේ ලිවීය.  අන්තර්ජාලය විශාල වශයෙන් භාවිතා කිරීමට වසර ගණනාවකට පෙර ඇය ඉතිහාසයේ වෛරස් පොප් හි ප්‍රථම ස්වාමියා බවට පත්විය. මැඩෝනා සෑම තැනකම සිටියේය; සර්වබලධාරී සංගීත රූපවාහිනී නාලිකා, රේඩියෝ සූත්‍ර, සඟරා කවර සහ පොත් සාප්පු වල පවා විය. පොප් අපෝහකය  බීට්ල්ස්ගේ පාලන සමය, එමඟින් ප්‍රවණතාවයේ සහ වාණිජ්‍යයේ අද්දර සිටීමට ඇයට ඉඩ ලැබුණි. ”ලෝරා බාර්සෙලා සහ ජෙසිකා වැලෙන්ටි, මැඩෝනා ඇන්ඩ් මී: කාන්තා ලේඛිකාවන් පිළිබඳ පොප් රැජින (2012) නම් පොතේ ලියා ඇත: 80 දශකයේ පෙනුම ඩු ජෝර්, සහ වඩාත්ම වැදගත් දෙය නම්, ප්‍රධාන ධාරාවේ කාන්තා පොප් තාරකාවකට මහජනතාවගේ අවධානයට ලක් කළ හැකි (කළ නොහැකි) දේ කළ නොහැකි (හා කළ නොහැකි).මැඩෝනා ලෝක සමාජ ඉතිහාසය වෙනස් කර ඇත  වෙන කිසිවෙකුටත් වඩා වෙනස් පුද්ගලයන් ලෙස සිතිය හැකිය. ”ගාඩියන් ලේඛක ඇලන් මැක්ගී මැඩෝනා හැඳින්වූයේ“ පශ්චාත් නූතන කලාව, අපි නැවත කිසිදිනෙක නොදකින ”ලෙසටය.  පොප් රැජින සහ පොප් රජු.

එම්එස්එන්බීසී හි ටෝනි ස්ක්ලෆානි පවසන පරිදි, "මැඩෝනාට පෙර බොහෝ සංගීත මෙගා තරු ගයි රොකර්ස් වූ බව සඳහන් කිරීම වටී. ඇයගෙන් පසු සියල්ලන්ම පාහේ කාන්තා ගායිකාවන් වනු ඇත ... බීට්ල්ස් ඇමරිකාවට පහර දුන් විට, ඔවුන් ඒකලයෙන් රංගන ශිල්පියාගේ ආදර්ශය වෙනස් කළහ.  ගැහැනු ළමයා කෙරෙහි අවධාරණය කරමින් මැඩෝනා එය නැවත වෙනස් කළේය.  අනුගමනය කළ යුතු අනෙකුත් කාන්තා පොප් ගායිකාවන් ඇය නිසැකවම ඔවුන් සියල්ලන්ගේම ප්‍රමිතීන් ඉහළ නැංවීය.කාන්තා රංගන ශිල්පීන් සඳහා වන පරාමිතීන් මොනවාදැයි ඇය නැවත අර්ථ දැක්වීය.  ඇගුවිලෙරා, කයිලි මිනොග්, ස්පයිස් ගර්ල්ස්, ඩෙස්ටිනි චිල්ඩ්, ජෙනිෆර් ලෝපෙස් සහ රෝස ඇගේ දියණියන් හා සමාන විය.මැඩෝනා ද ට බලපෑම් කර ඇත  කලාකරුවන්, ඔයිසිස් හි රොක් පෙරමුණේ නායකයන් වන ලියාම් ගැලගර් සහ ලින්කින් පාර්ක්හි චෙස්ටර් බෙනින්ග්ටන් සංගීතඥයන් වීමට පෙළඹවීම.
මැඩෝනා ලිංගික නිරූපණ භාවිතය ඇගේ වෘත්තියට වාසිදායක වී ඇති අතර ලිංගිකත්වය සහ ස්ත්‍රීවාදය පිළිබඳ ප්‍රසිද්ධ කතිකාව උත්ප්‍රේරණය කර ඇත.රොජර් චැප්මන් සංස්කෘතික යුද්ධ: ලේඛන, දෘෂ්ටි කෝණයන් සහ කටහඬවල් 1 (2010) හි ලේඛනගත කර ඇති පරිදි, ඇය පැහැදිලි, ලිංගික නිරූපණ සහ පද රචනා භාවිතා කිරීම සම්බන්ධයෙන් ආගමික සංවිධාන, සමාජ කොන්සර්වේටිව් සහ දෙමාපියන්ගේ මුර කණ්ඩායම් වලින් නිරන්තරයෙන් හෙළා දැක තිබේ.  ආගමික සංකේතවාදය සහ වෙනත් ආකාරයකින් ඇගේ සජීවී රංගනයන්හි "අශික්ෂිත" හැසිරීම. ටයිම්ස් ලිවූයේ ඇය "සංගීතයේ කාන්තාවන් අතර විප්ලවයක් ආරම්භ කර ඇති බවයි .ලිංගිකත්වය, නිරුවත, ශෛලිය හා ලිංගිකත්වය පිළිබඳ ඇගේ ආකල්ප හා අදහස් මහජනයාට වාඩි වී අවධානයට ලක් කිරීමට බල කෙරුනි." මහාචාර්ය ජෝන් ෆිස්කේ සඳහන් කළේ එම හැඟීම  මැඩෝනා ඉදිරිපත් කරන සවිබල ගැන්වීම ස්වයං, ලිංගිකත්වය සහ කෙනෙකුගේ සමාජ සම්බන්ධතා යන අර්ථයන් මත යම් පාලනයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සතුට සමඟ නොවෙනස්ව සම්බන්ධ වේ.මාධ්‍ය, කලාව සහ සංස්කෘතිය පිළිබඳ ඩොයිං ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය (2009) හි කතුවරුන් සඳහන් කළේ කාන්තා කීර්තියක්, රංගන ශිල්පිනියක් සහ පොප් නිරූපකයෙකු ලෙස මැඩෝනාට ස්ථාවර ස්ත්‍රීවාදී ප්‍රතිබිම්භ හා විවාද නිරාකරණය කර ගත හැකි බවයි.සමලිංගික ස්ත්‍රීවාදී ෂීලා ජෙෆ්රිස්ට අනුව, මැඩෝනා නිරූපණය කරන්නේ ස්ත්‍රියගේ ලිංගිකත්වය මොනික් විට්ටිග් විසින් බලගතු ලෙස හඳුන්වන අතර එය කාන්තාවන්ට ලබා දී ඇති ලිංගික සංවර්‍ධනයේ ක්‍රියාකාරිත්වය සතුටින් වැළඳ ගන්නා බවයි.මහාචාර්ය සුට් ජාලි මැඩෝනා හැඳින්වූයේ “පාහේ පූජනීය ස්ත්‍රීවාදී නිරූපිකාවක්” ලෙසයි.
මැඩෝනා සිය කර්මාන්තයේ ව්‍යාපාරික කාන්තාවන්ට ආදර්ශයක් ලෙස “කර්මාන්තය තුළ කාන්තාවන් දිගු කලක් තිස්සේ සටන් කළ ආකාරයේ මූල්‍ය පාලනයක් අත්කර ගැනීම” සහ ඇයගේ වෘත්තීය ජීවිතයේ පළමු දශකය තුළ ඩොලර් බිලියන 1.2 කට වඩා වැඩි විකුණුම් ප්‍රමාණයක් උපයා ඇත. ගිනි ගොර්ලින්ස්කි පවසන පරිදි, මෙතෙක් පැවති වඩාත්ම බලගතු සංගීතඥයන් 100 (2010) නම්, විනෝදාස්වාද ක්‍ෂේත්‍රයේ කාන්තාවක් සඳහා මැඩෝනාගේ බලය සහ පාලනය “පෙර නොවූ විරූ” විය.ක්‍රැන්ෆීල්ඩ් පාසලේ කළමනාකරණ මහාචාර්ය කොලින් බැරෝ ඇයව විස්තර කළේ "ඇමරිකාවේ දක්ෂතම ව්‍යාපාරික කාන්තාව .ඇය තම කර්මාන්තයේ ඉහළට ගොස් නිරන්තරයෙන් නව සොයාගැනීම් කරමින් එහි නැවතී සිටින" බවයි. ලන්ඩන් ව්‍යාපාරික පාසල් ශාස්ත්‍රීයින් ඇයව හැඳින්වූයේ "ගතික ව්‍යවසායකයෙකු" ලෙසිනි.  පිටපත් කිරීම වටී;  ඇයගේ සාර්ථකත්වය පිළිබඳ දැක්ම, සංගීත කර්මාන්තය පිළිබඳ ඇගේ අවබෝධය, ඇයගේම කාර්ය සාධන සීමාවන් හඳුනා ගැනීමට ඇති හැකියාව (සහ ඒ අනුව උපකාර ගෙන ඒමට),වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කිරීමට ඇති කැමැත්ත සහ වාණිජමය සාර්ථකත්වයේ යතුර ලෙස අනුවර්තනය වීමට ඇති හැකියාව ඔවුන් හඳුනා ගත්හ.  මෝර්ටන් මෙසේ ලිවීය: "මැඩෝනා අවස්ථාවාදී, උපාමාරු සහ නිර්දය ය. ඇයට අවශ්‍ය දේ ලැබෙන තුරු ඇය නතර නොවනු ඇත. එය ඔබගේ කිට්ටු අය අහිමි වීමේ වියදමින් ඔබට ලබා ගත හැකි දෙයකි. නමුත් එය ඇයට එතරම් වැදගත් නොවේ."


== සම්මාන හා ජයග්‍රහණ ==

මැඩෝනා සංගීත ව්‍යාපාරයේ ධනවත්ම කාන්තාව වන අතර ඇස්තමේන්තුගත ශුද්ධ වටිනාකම ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 590 සිට ඩොලර් මිලියන 800 දක්වා වේ. ඇය ලොව පුරා වාර්තා මිලියන 300 කට වඩා අලෙවි කර ඇත.ගිනස් ලෝක වාර්තාව ඇය මෙතෙක් වැඩියෙන්ම අලෙවි වූ කාන්තා සංගීත ශිල්පිනිය ලෙස පිළිගත්තේය.ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ පටිගත කිරීමේ කර්මාන්ත සංගමයට (RIAA) අනුව, ඇය 20 වන සියවසේ වැඩියෙන්ම අලෙවි වූ කාන්තා රොක් කලාකරුවා වන අතර එක්සත් ජනපදයේ මිලියන 64.5 ක සහතික කළ ඇල්බම ඒකක සහිත එක්සත් ජනපදයේ තුන්වන වැඩිම සහතිකලත් කාන්තා ඇල්බම කලාකරුවා වේ.මැඩෝනා එක්සත් රාජධානියේ මෙතෙක් සහතික කළ කලාකරුවා වන අතර 2013 අප්‍රේල් වන විට බ්‍රිතාන්‍ය ශබ්ද ශබ්ද කර්මාන්තයේ (බීපීඅයි) සම්මාන 45 ක් ලබා ගෙන ඇත.
මැඩෝනා මෙතෙක් වැඩිම ආදායමක් උපයාගත් ඒකල සංචාරක කලාකරුවා වන අතර ඇයගේ වෘත්තීය කාලය පුරාම ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4 කට අධික ප්‍රසංග චාරිකා වලින් උපයා ඇත. 2016 වන විට, බිල්බෝඩ් බොක්ස්කෝර් 1990 සිට මේ දක්වා ඩොලර් බිලියන 1.31 කට අධික ප්‍රසංග දළ ආදායමක් ලබා ගනිමින් මැඩෝනාට මෙතෙක් ලබා ඇති වැඩිම ආදායම් ඉපැයූ තුන්වන සංචාරක ක්‍රියාව ලෙස ශ්‍රේණිගත කර ඇත. 100,000 ක් සහභාගී වූ ඒකල ප්‍රසංග දෙකක් ඇති ඉතිහාසයේ එකම කාන්තාව ලෙස මැඩෝනා ද සිටී.පැරීසියේ පාර්ක් ඩි ස්කෝක්ස් හි ඇයගේ හූස් දට් ගර්ල් වර්ල්ඩ් ටුවර් ප්‍රසංගය ප්‍රේක්ෂකයින් 130,000 කට අධික සංඛ්‍යාවක් ආකර්ෂණය කර ගත් අතර රියෝ ද ජැනෙයිරෝ හි මාරකානේ ක්‍රීඩාංගනයේ පැවති ඇගේ ගර්ලි ෂෝ වර්ල්ඩ් ටුවර් ප්‍රසංගය 120,000 කට අධික ප්‍රේක්ෂක සංඛ්‍යාවක් ආකර්ෂණය විය.මැඩෝනා ග්‍රැමී සම්මාන හතක් සහ එම්ටීවී වීඩියෝ සංගීත සම්මාන විස්සක් ද දිනා ඇති අතර, 1986 වීඩියෝ වැන්ගාඩ් සම්මානය ද ඇතුළුව ඇය ප්‍රථම කාන්තා සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබුවාය.
බිල්බෝඩ්ට අනුව, මැඩෝනා හොට් 100 ප්‍රස්ථාර ඉතිහාසයේ වඩාත්ම සාර්ථක ඒකල කලාකරුවා (බීට්ල්ස් පසුපසින් දෙවැනියා) සහ මෙතෙක් සිටි වඩාත්ම සාර්ථක නර්තන සමාජ කලාකරුවා වේ.නර්තන සමාජ ගීත 50 ක් ප්‍රස්ථාරයේ ඉහළින්ම සිටින මැඩෝනා, ඕනෑම තනි බිල්බෝඩ් ප්‍රස්ථාරයක වැඩිම ගීත සංඛ්‍යාවක් ලබාගත් කලාකරුවා බවට පත්වූ අතර, ජෝර්ජ් සමුද්‍ර සන්ධියට වඩා හොට් කන්ට්‍රි ගීත ප්‍රස්ථාරයේ අංක 44 ගීත සමඟින් ඉදිරියට ගියේය. ඇය ඉතිහාසයේ වෙනත් කිසිදු කලාකරුවකුට වඩා හොට් 100 හි හොඳම ගීත 10 ක් ලබාගෙන ඇත.ජාත්‍යන්තරව, ඕස්ට්‍රේලියාවේ (11),කැනඩාව (25),ඉතාලිය (23),ස්පාඥය(11),කැනඩාව(259)සහ එක්සත් රාජධානිය GfK මාධ්‍ය පාලන ප්‍රස්ථාරයේ 40 වන සංවත්සරයේදී මැඩෝනා ජර්මානු ප්‍රස්ථාර ඉතිහාසයේ වඩාත්ම සාර්ථක කේවල කලාකරුවා ලෙස ශ්‍රේණිගත විය.


== ඩිස්කෝග්‍රැෆි ==


== චිත්‍රපටකරණය ==

Films starred

Films directed

Filth and Wisdom (2008)
W.E. (2011)
secretprojectrevolution (2013)


== සංචාර ==


== ව්‍යවසායන් ==

Boy Toy, Inc
Webo Girl Publishing, Inc (1992)
Maverick (1992–2004)
Ray of Light Foundation (1998)
Raising Malawi (2006)
Hard Candy Fitness (2010)
Truth or Dare by Madonna (2011)


== මේවාද බලන්න ==
සැකිල්ල:Wikipedia books