මපුටෝ යනු මොසැම්බික්හි අගනුවර වන අතර විශාලතම නගරයයි. රටේ දකුණු කෙළවරට ආසන්නව පිහිටා ඇති එය එස්වාටිනි සහ දකුණු අප්‍රිකාව සමඟ මායිම් ඇතුළත පිහිටා ඇත. නගරයේ ජනගහනය 1,088,449 (2017 වන විට) වර්ග කිලෝමීටර 347.69 ක භූමි ප්‍රදේශයක් පුරා බෙදා හැර ඇත. මපුටෝ අගනගර ප්‍රදේශයට අසල්වැසි නගරයක් වන මාතෝල ඇතුළත් වන අතර මුළු ජනගහනය 2,717,437 කි. මපුටෝ යනු වාණිජ්‍යය කේන්ද්‍ර කරගත් ආර්ථිකයක් සහිත වරාය නගරයකි. එය එහි විචිත්‍රවත් සංස්කෘතික දර්ශනය සහ සුවිශේෂී, සාරවත් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය සඳහා ද ප්‍රසිද්ධය. මපුටෝ කලින් 1976 දක්වා ලොරෙන්කෝ මාර්කේස් ලෙස නම් කරන ලදී. 


== පරිපාලන උප අංශ ==

නගරය ප්‍රධාන පරිපාලන අංශ හතකට බෙදා ඇත. මේ සෑම එකක්ම කුඩා නගර නිල නිවාස හෝ බයිරෝ කිහිපයකින් සමන්විත වේ.

කැම්ප්ෆුමෝ
නල්හමන්කුලු
කමැක්සැක්වීන්
කමාවෝට
කමුබුක්වාන
කැටෙම්බේ
කන්‍යාකා


== යොමු කිරීම් ==