යුරෝපියානු සංගමය ජනමත විචාරණය ලෙසින් හැඳින්වුනු,  යුරෝපියානු සංගමයෙහි සාමාජිකත්වය පිළිබඳ එක්සත් රාජධානිය තුල ජනමත විචාරණය,  එක්සත් රාජධානිය සහ ජිබ්‍රෝල්ටාව තුල 2016 ජූනි 23 දිනදී පැවැත්විණි. 1973 වසරෙහිදී එය හැඳින්වුනු  යුරෝපියානු ආර්ථික ප්‍රජාව (පොදු වෙළෙඳපොල) හා එක්සත් රාජධානිය එක් වීමට පසුව,   යුරෝපියානු සංගමයේ සාමාජිකත්වය  යන විෂයය,  එක්සත් රාජධානිය තුල වාද විවාදයට පාත්‍රවූ කාරණයක් විය.
මෙම ලිපිය විසින්, ජනමත විචාරණයෙහි සමස්ත ප්‍රතිඵල, ඡන්ද බල ප්‍රදේශ පරිදී, ජාතික සහ ප්‍රාදේශීය කොටස් පරිදී වෙන් කොට,  ලැයිස්තු ගත කර දක්වනු ලබයි.


== සටහන් ==


== ආශ්‍රිත ==