Rajiva Wijesinha, MA, DPhil ( සිංහල : රජීව විජේසිංහ ) (උපත 1954 මැයි 16)  යනු ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ශ්‍රී ලාංකික ලේඛකයෙකි, ඔහුගේ දේශපාලන විශ්ලේෂණ මෙන්ම නිර්මාණාත්මක හා විවේචනාත්මක කාර්යයන් සඳහා කැපී පෙනේ. ඔහුගේ සේවා දිවියේ වැඩි කාලයක් වෘත්තියෙන් ශාස්ත්‍රාලිකයෙකු වූ ඔහු මෑතකදී ශ්‍රී ලංකාවේ සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලයේ භාෂා පිළිබඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරයා විය.
2007 ජූනි මාසයේදී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ විසින් ඔහුව සාම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ ශ්‍රී ලංකා රජයේ ලේකම් කාර්යාලයේ මහලේකම් ලෙස පත් කරන ලද අතර 2008 ජූනි මාසයේදී ඔහු ඊට සමගාමීව ආපදා කළමනාකරණ සහ මානව හිමිකම් අමාත්‍යාංශයේ (ශ්‍රී ලංකාව) ලේකම් බවටද පත් විය.  2009 ජුලි මාසයේදී සාම ලේකම් කාර්යාලය බිඳ වැටුණු අතර,  2010 පෙබරවාරි මාසයේදී අමාත්‍යාංශයෙන් මෙන්ම විශ්වවිද්‍යාලයෙන්ද ඉල්ලා අස්වී,  ජනරාල්වරයාගෙන් පසුව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් මන්ත්‍රීවරයෙකු බවට පත්විය. 2010 අප්‍රේල් මස පැවති මැතිවරණය,  ඉන් අනතුරුව ඔහු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් කරන ලදී.  
ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ ලිබරල් පක්ෂයට අයත් වන අතර,  එහි සභාපති සහ නායකයා ලෙස කටයුතු කර ඇති අතර ලිබරල් ජාත්‍යන්තරයේ උප සභාපතිවරයෙකු ලෙසද කටයුතු කර ඇත. ඔහු දැනට ආසියානු ලිබරල් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීන්ගේ කවුන්සිලයේ සභාපතිවරයා වන අතර 2011 ලිබරල් පක්ෂ වාර්ෂික සම්මේලනයෙන් පසු පෙර නායකයාගේ යෝජනාවට අනුව ශ්‍රී ලංකා ලිබරල් පක්ෂයේ නායකයා ලෙස නැවත තේරී පත් විය  ඔහු Pittsburgh විශ්ව විද්‍යාලයේ Semester at Sea වැඩසටහනේ ආරාධිත මහාචාර්යවරයෙකු ලෙස ද ඇතුළුව පුළුල් ලෙස සංචාරය කර ඇති අතර, Beyond the First Circle: Travels in the Second and Third Worlds ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත.


== අධ්යාපනය සහ වෘත්තිය ==
රජීව විජේසිංහ ගල්කිස්සේ එස් තෝමස් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය හැදෑරූ අතර (පසුව ඔහු කෙටි කාලයක් උප පාලක ලෙස සේවය කළේය), ඔහුට වයස අවුරුදු 16 දී ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යාලයට සම්භාව්‍ය පිළිබඳ විවෘත ප්‍රදර්ශනයක් දිනා ගත්තේය. 1977 දී MA උපාධියක් ද ලබා ගත් ඔහුගේ පළමු උපාධියෙන් පසුව, ඔහු EK Chambers ( Edmund Kerchever Chambers ) ශිෂ්‍යයෙකු ලෙස ඔක්ස්ෆර්ඩ් කෝපස් ක්‍රිස්ටි විද්‍යාලයට ගොස් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් BPhil උපාධියක් ලබා ගත් අතර පසුව විෂය පිළිබඳ DPhil උපාධියක් ලබා ගත්තේය. මුල් වික්ටෝරියානු නවකතාවේ කාන්තාවන් සහ විවාහය.  මෙම නිබන්ධනය පසුව The Androgynous Trollope යන මාතෘකාව යටතේ ඇමරිකාවේ යුනිවර්සිටි ප්‍රෙස් විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
ජනාධිපති ජූනියස් රිචඩ් ජයවර්ධනගේ ආණ්ඩුවේ වැඩිවන අධිකාරීවාදයට විරෝධය පළ කරමින් ඉල්ලා අස්වීමට පෙර ඔහු පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ කෙටි කාලයක් ඉගැන්වීය. පසුව ඔහු කොළඹ බ්‍රිතාන්‍ය කවුන්සිලයේ සංස්කෘතික කටයුතු නිලධාරියා ලෙස සේවය කළේ යලි විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට සම්බන්ධ වීමට පෙර පාසලේ ඉංග්‍රීසි සීමා සහිත පසුබිමක සිසුන් සඳහා ඉංග්‍රීසි උපාධි වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීම සඳහා ය. දීප ව්‍යාප්ත පූර්ව විශ්වවිද්‍යාල සාමාන්‍ය ඉංග්‍රීසි භාෂා පුහුණු වැඩසටහන මෙන්ම තෘතීයික අධ්‍යාපන ක්‍රමයට රැකියා ඉලක්ක කරගත් පාඨමාලා හඳුන්වාදීම සඳහා 1992 දී ආරම්භ කරන ලද අනුබද්ධ විශ්වවිද්‍යාල විද්‍යාලවල සාමාන්‍ය ඉංග්‍රීසි වැඩසටහන් සඳහා ද ඔහු වගකිව යුතු විය.
2001 දී ඔහු අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ උපදේශකයෙකු ලෙස සේවය කළේ මීට පෙර දශක කිහිපයක් තිස්සේ තහනම් කර තිබූ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය අධ්‍යාපනය රාජ්‍ය අංශයට නැවත හඳුන්වාදීම ආරම්භ කිරීම සඳහා ය. ඔහු ශ්‍රී ලංකා හමුදා විද්‍යාපීඨ නිලධාරි ශිෂ්‍යභටයින් සඳහා උපාධි වැඩසටහන් ආරම්භ කරන විට එහි අධ්‍යයන උපදේශකවරයා ද විය. ඔහු ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ අධ්‍යයන කටයුතු කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කර ඇති අතර, ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාවේ සහ ජාත්‍යන්තර අධ්‍යයන සඳහා බණ්ඩාරනායක මධ්‍යස්ථානයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයෙකු ලෙසද කටයුතු කර ඇත.
1982 දී ඔහු ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා කවුන්සිලය පිහිටුවීමට චානක අමරතුංගට සහාය දුන් අතර ලිබරල් රිවීව් හි සම කර්තෘ ලෙස කටයුතු කළේ විසම්මුතික හඬට ශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රකාශ කිරීමට ඉඩක් නොතිබූ කාලයක ය. ඔහු 1987 දී ශ්‍රී ලංකාවේ ලිබරල් පක්ෂය පිහිටුවන විට එහි සභාපති බවට පත් වූ අතර, දේශපාලනඥයෙකුට වඩා විශ්ලේෂකයෙකු ලෙස පහසු වුවද, 1996 දී ආචාර්ය අමරතුංගගේ අභාවයෙන් පසු ඔහු පක්ෂයේ නායකයා ලෙස වැඩ භාර ගත්තේය. ඔහු 1999 දී පක්ෂයේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වූ අතර අපේක්ෂකයින් 15 දෙනෙකුගෙන් 6 වැනියා වූයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකු පරාජය කරමිනි. මෙම කාල සීමාව තුළ ඔහු ජර්මානු ලිබරල් පදනම වෙනුවෙන් Friedrich Naumann Stiftung (FNS) වෙනුවෙන් ඉන්දියාව, පකිස්ථානය, නේපාලය, ඇෆ්ගනිස්ථානය සහ ඉන්දුනීසියාව යන රටවල ලිබරල්වාදය පිළිබඳ වැඩමුළු පැවැත්වීය, ඔහු වෙනුවෙන් දකුණු ආසියාව සඳහා ලිබරල් අගයන් (පසුගියදා ලිබරල් ලෙස සංශෝධනය කරන ලදී. දකුණු ආසියාව පිළිබඳ ඉදිරිදර්ශන සහ 2009 දී කේම්බ්‍රිජ් විශ්වවිද්‍යාල මුද්‍රණාලය, දිල්ලි විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
ඔහු ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඉංග්‍රීසි භාෂා ලිවීම ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහිලා මූලික වූ අතර, EWC ආරම්භයේදී ආධාර සහ පරිපාලනය කළ බ්‍රිතාන්‍ය කවුන්සිලයේ සිටියදී ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉංග්‍රීසි ලේඛක සමුපකාරය ආරම්භ කළේය. ඔහු මීට පෙර නිව් ලන්කන් රිවීව් සංස්කරණය කර ඇති අතර,  ශ්‍රී ලාංකික ලේඛකයින්ට ඉංග්‍රීසි ප්‍රභේදය නැවත පිළිගැනීමක් ලැබෙන විට එය ඉඩ සලසා දුන් අතර, ඔහු දශකයකට වැඩි කාලයක් EWC හි කර්තෘ මණ්ඩලයේ සේවය කළේය. ඔහු ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ශ්‍රී ලාංකික ලේඛකයන්ගේ කාව්‍ය හා කෙටිකතා සංග්‍රහ කිහිපයක් සංස්කරණය කර ඇත, ඉතා මෑතක දී Bridging Connections, සිංහල සහ දෙමළ භාෂාවලින් ද පරිවර්තන අඩංගු කතන්දර සංග්‍රහයක් වන අතර එය 2007 දී ඉන්දියාවේ ජාතික පොත් භාරය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී   
ඔහු එම ප්‍රාන්තයේ පදිංචිව සිටි පළමු ශ්‍රී ලාංකික ලේඛකයා වූ අතර ඔහුගේ කෘති යුරෝපීය භාෂාවට පරිවර්තනය විය. Servi, 1995 සඳහා Gratiaen සම්මානය දිනාගත් Servants හි ඉතාලි පරිවර්තනය, 2002 දී මිලාන්හි Giovanni Tranchida Editore විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී,  මෙය 2006 දී Atti di fede විසින් අනුගමනය කරන ලදී.  මෙය අවසන් වරට 1983 රජය විසින් අනුග්‍රහය දක්වන ලද කළු ජූලිය ලෙස හඳුන්වන දෙමළ ජාතිකයන්ට එරෙහි කැරලි මත පදනම් වූ ඇක්ට්ස් ඔෆ් ෆේත් හි පරිවර්තනයක් වන අතර, ඩේස් ඔෆ් ඩෙස්පේයර් (1989) සහ ද ලිමිට්ස් ඔෆ් ලව් (2005) ඇතුළත් ත්‍රිත්වයක පළමු කොටසයි. කවියෙකු සහ මාධ්‍යවේදී රිචඩ් ද සොයිසා පැහැරගෙන ගොස් ඝාතනය කිරීම පාදක කරගත් මෙම අවසාන නවකතාව සඳහා ඔහු රොක්ෆෙලර් පදනමේ බෙලාජියෝ මධ්‍යස්ථානයේ සහ හෝතෝර්න්ඩන් කාසල් හි ලේඛකයින් සඳහා වූ මධ්‍යස්ථානයේ පදිංචිකරුවෙකු ලෙස කටයුතු කළේය.
මහාචාර්ය විජේසිංහ පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය සාහිත්‍ය සඟරාවේ කර්තෘ මණ්ඩලයේ වසර කිහිපයක් සේවය කළේය. අනෙකුත් ප්‍රභේදවල කෘතීන් අතර නවීන සමාජයේ පදනම්, දේශපාලන මූලධර්ම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ඔවුන්ගේ භාවිතය සහ දිල්ලියේ කේම්බ්‍රිජ් විශ්වවිද්‍යාල මුද්‍රණාලය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ඉංග්‍රීසි ව්‍යාකරණ අත්පොත ඇතුළත් වේ. ප්රජාතන්ත්රවාදය.