රිඩේනියා සටන යුධ වැදුනේ  1517 ජනවාරි 22 දිනදී , ඊජිප්තුවෙහිදීය. පළමුවන සලීම් යටතේ වූ ඕටමන් බලකායයන් විසින් දෙවන අල්-අෂ්රාෆ් ටියුමන් බේ යටතේ සටන් වැදුනු මම්ලුක් බලකායයන් පරාජය කරන ලදි. කයිරෝව වෙත ගමනෙහි යෙදුනු තුර්කිවරු, ඊජිප්තුවෙහි අවසන්  මම්ලුක් සුල්තාන්වරයාවූ, දෙවන ටියුමන් බේගේ හිස ගසා දමා , කයිරෝවෙහි අල් ගූරියෙ කොටසෙහි පිවිසුම් ගේට්ටුවක එල්ලා දැමූහ. විකල්ප වාර්තා වල දැක්වෙන පරිදී,  ඔහුව ගේට්ටුවෙහි එල්ලා දමා දින තුනකට පසුව මිහිදන් කෙරිණි.
ඕටමන්  මහාමාත්‍යවරයා, හාඩිම් සිනාන් පාෂා, ක්‍රියාන්විතයෙහිදී මිය ගියේය.