රංගිරි දඹුළු සංඝ සභ‍ාව සියම් නිකායට අයත් පාර්ශවයක් වේ. දඹුල්ල රජමහා විහාරය පාදකව ක්‍රියාත්මක වේ.


== ආරම්භය ==
ක්‍රි.ව. 1980දී පිහිටුවා ඇත.


== අයත් භික්‍ෂූන් ==
දඹුල්ල රජමහා විහාරයේ භාරකාරීත්වය ඇති පන්සල් 4ක සහ සෙසු පන්සල් 89ක භික්‍ෂූන් මීට අයත්වේ.


== සුවිශේෂතා ==
වර්ථමාන ලෝකයේ ථේරවාදී භීක්‍ෂුණී සාසනයක් ඇතැයි පිළිගන්නා සහ භික්‍ෂුණීන් සිටින එකම ථේරවාදී නිකාය හෝ පාර්ෂවය මෙය වේ.
සියම් නිකාය ට අයත් ගොවිගම කුලයේ නොවන සිංහල පුද්ගලයන්ට මහනවීමට අවසර දෙන එකම පාර්ශවයවේ.


== ආශ්‍රිත ලිපි ==
දඹුල්ල රජමහා විහාරය