Ring-ringed parakeet (Psittacula krameri), ring-necked parakeet නමින් හැඳින්වෙන රෝස-ringed parakeet යනු Psittacidae පවුලෙහි Psittaculae හි මධ්යම ප්රමාණයේ ගිරවුන් වන අතර ඉතා පුළුල් පරාසයක් ඇත.
වැඩිහිටි පුරුෂයා රතු සහ කළු පැහැති ගෙල වටා කුරුල්ලන් සහ කුරුල්ලා සහ නොමේරූ පක්ෂීන්ගේ බෙල්ලේ වළලු නොපෙන්වන හෝ අඳුරු අළු ගෙඩියේ වළලු වලට සෙවනැල්ලක් ලෙස පෙනේ. ස්ත්රී පුරුෂ දෙපක්ෂයටම හරිත වර්ණයකි. රෝස පැහැති කපුරු ඇසුරුම් සාමාන්යයෙන් 40 සෙ.මී. (16 වර්ගයේ) මැනිය යුතු අතර, වලිග පිහාටු ඇතුලුව, එහි මුළු දිග ප්රමාණයෙන් විශාල කොටසකි. සාමාන්ය තනි රළ දිග ප්රමාණය 15 සිට 17.5 සෙ.මී. (5.9 දක්වා 6.9). වල් ඌරුමස් යනු ඝෝෂාකාරී කැළඹිලි හඬක් සහිත ඝෝෂාකාරී විශේෂයකි. වහල් හිමියන්ට කථා කිරීමට ඉගැන්විය හැකිය. එය ශාකභක්ෂක හා සංක්රමණික නොවේ.
බාධක වාසස්ථානවල ජීවත්වීමට සාර්ථක ලෙස අනුගත වූ සර්ක විශේෂ කිහිපයකින් එකකි, එය නාගරීකරණය හා වනාන්තර විනාශ කිරීම වලක්වා ඇත. ජනප්රිය සත්ව විශේෂයක් ලෙස, බේරුණු කුරුල්ලෝ උතුරු හා බටහිර යුරෝපයේ ද ඇතුලුව ලොව වටා නගර කීපයක් යටත් කර ගෙන ඇත. [2] ස්වභාවික සංරක්ෂණය සඳහා වන අන්තර්ජාතික සංගමය (IUCN) විසින් අවම වශයෙන් සලකනු ලබන මෙම විශේෂය ලැයිස්තුගත කර ඇත්තේ එහි ජනගහනය වැඩිවෙමින් පවතින නිසාය. නමුත් ගොවීන්ගේ ජනප්රියතාවය සහ ගොවීන්ගේ අප්රසාදයට ලක්වීම නිසා එහි සංඛ්යාවන්හි සමහර ප්රදේශ වල අඩු වී ඇත. ]
ගාරබොලි ජාතික උද්යානය තුළ කූඩාරම් කූඩාරම් කපනය කිරීම - පාකට්ටු යුගල වල පොදු ක්රියාවක්
ග්රීටිකුලා නම් ග්රන්ථය ලතින් පයිටාකස්හි "ගිරවුන්" ලෙස සැලකේ. විශේෂිත කර්මීරී නම් ඔස්ටි්රයාවේ ස්වභාව විද්යාඥ විල්හෙල්ම් හයින්රික් ක්රරර් අනුස්මරණය කරයි.
ඊස්රායලය ටෙල් අවිව්හි අප්රිකානු රෝස පැහැති පරාල වර්ගයක්
උපසංස්කෘතීන් වර්ග හතරක් හඳුනාගෙන ඇතත්,
අප්රිකානු උප විශේෂ
අප්රිකාවේ රෝස පැහැති පැකට්ටුවක් (P. k. Krameri): බටහිර අප්රිකාව, ගිනියාවේ, සෙනෙගල් හා දකුණු මුරුතිනියා, නැගෙනහිරින් උගන්ඩාව සහ දකුණු සුඩානය ඊජිප්තුවේ. නයිල් නිම්නය හා නිශ්චිතවම ගයිසා අතර පදිංචිව සිටින අතර සමහර විට උතුරු වෙරළ තීරයේ සහ සීනයිහි දක්නට ලැබේ. අප්රිකානු කූඩාරම 1980 ගනන්වල ඊස්රායලය තුල ඉපදීමට පටන් ගත් අතර එය ආක්රමණශීලී ශාකයක් ලෙස සැලකේ.
අබිසිසියානු රෝස පැහැති කපනය (P. k. Parvirostris): වයඹ දිග සෝමාලියාව, උතුරු ඉතියෝපියාව හරහා සැණාර් දිස්ත්රික්කයේ, සුදාන්
ආසියානු උප විශේෂ
ඉන්දියානු රෝස පැහැති පරපරාගයක් (P. k. Manillensis) යනු දකුණු ඉන්දියානු උපමහාද්වීපය වෙතින් වන අතර ලෝකය පුරා ගුරුත්වාකර්ෂණීය සහ ස්වභ්ාවික ජනගහනය ඇති කරයි. ඕස්ට්රේලියාවේ, මහා බි්රතාන්යය (ප්රධාන වශයෙන් ලන්ඩනයේ සිට), එක්සත් ජනපදය සහ අනෙකුත් බටහිර රටවල්, එය බොහෝ විට ඉන්දියානු Ringneck ගිරවුන් ලෙස හැඳින්වේ. [4] [5] පාකිස්තානය, උතුරු ඉන්දියාව සහ නේපාලය මධ්යම බුරුමය වෙත බෙරිල් රෝස-රොටි පාර්ක්රිට් (P. k. ජනගහනය ලොව පුරා දක්නට ලැබේ.
ඉන්දියානු උප විශේෂ දෙක අප්රිකානු උප විශේෂ වලට වඩා විශාලයි. [4]
උතුරු-බටහිර ඉන්දියාවේ, ඉන්දියානු රෝස පැහැති කපුරු කට්ටල සැප්තැම්බර් සිට දෙසැම්බර් දක්වා යුගල ලෙස සාදයි. ඔවුන් ජීවී කලත්රයන් නොමැති අතර බොහෝ විට පහත සඳහන් අභිජනන කාලය තුළ තවත් හවුල්කරුවෙකු සමග බෝ කරන්නේ. මෙම සීතල සමය තුළ, ඔවුන් පක්ෂි ස්ථාන තෝරා සහ ආරක්ෂා, එම නිසා අනෙකුත් පක්ෂීන් සමඟ තරඟ සඳහා තරඟයක් වැළැක්වීම. බිත්තර නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්ය පෝෂ්ය පදාර්ථ සහිත ශීත මාංශ බෝග වගාව පෝෂණය කරයි. අප්රියෙල් සිට ජූනි දක්වා කාලය තුළ ඔවුන් තම දරුවන් රැකබලා ගනී. මෝසම් කාලයට පෙර කූඩු අස්වැන්නෙන් ඉවත් වීමට සූදානම්.
ජනප්රිය සුරතල් පෙත්තක් රෝස පැහැති කට්ටලයක් ලොව පුරා විසිරී ඇති විවිධ නගරවල නිදහස් කර ඇති අතර, උම්බලකඩ උද්යාන සහ පක්ෂි ආහාර සපයන්නන්ගේ බීජ, ගෙඩි, පළතුරු සහ බෙරි ආහාර, [2] හිමාලියානු කඳුකරයේ සීතල ශීතල වලට අනුවර්තනයන් එය යුරෝපීය ශීත තත්වයන්ට ඔරොත්තු දීමට ඉඩ සලසයි. යුරෝපීය නගරවල, දකුණු අප්රිකාව හා ජපානය තුළ එය ගහනයක ජනගහනය තහවුරු කර තිබේ. එක්සත් ජනපදයේ (ෆ්ලොරිඩා, කැලිෆෝනියාවේ සහ හවායිහි) ස්ථාවර ජනගහනයක් ද, ඇන්කාකාහි කුඩා ස්වයංපෝෂිත ජනගහනයක් ද පවතී. ටියුනීස්, ටි්රපොලි සහ ටෙහෙරන් (නගරයෙහි උතුරු පැත්තෙහි සංකේන්ද්රණය වී ඇත). ලෙබනනය, ඊශ්රායෙලය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්යය, බහරේන්, කටාර් සහ ඕමාන් යන ප්රදේශවලින් ද එය සොයා ගත හැකිය. කුරුල්ලන් කිහිපදෙනෙකු ඕස්ට්රේලියාවට පැමිණ තිබේ.
යුරෝපීය ජනගහනය විසිවන සියවස මැද භාගයේ දී පිහිටුවන ලදී. ලන්ඩන් නගරාසන්නයේ හා නැගෙනහිර ඊජිප්තුවේ පිහිටි ස්වදේශීය එංගලන්තයේ ප්රධාන නගරවල කේන්ද්රගත වී ඇති මහා බි්රතාන්යයේ භුගෝලීය ජනගහනයක වැඩි ජනගහනයක් පවතී. [12] ලන්ඩනයේ නිරිත දිග බටහිරින් වැඩිම සංඛ්යාවක් වාර්තා වී ඇත්තේ ලන්ඩනයේ නිරිත දිග ප්රදේශයේය. ජනගහනය ශීඝ්රයෙන් ව්යාප්ත වී ඇති අතර, කුරුල්ලා ශාන්ත පාර්ක්, බි්රටෙෂා පාක්, රිච්මන්ඩ් පාක්, විම්බල්ඩන් පොදු, ග්රීන්විච් පාර්ක් සහ හැම්පස්ටඩ් හීත්, සරේ හා බර්ක්ෂයර්. ඕස්ට්රේ ලීඩ්, බොස්ටල් හීත්, බොස්ටල් වුඩ්ස් සහ ප්ලූස්ටෙස්ඩ් පොදු යන රටවල ද භෞමික ග්රැපික් වර්ග ද නිරීක්ෂණය කර ඇත. 2006 වසරේ ශීත ඍතුව ලන්ඩන් වටා කුරුල්ලන් 6000 ක් පමණ වෙන වෙනම තුනක් තිබිණි. [13] කුඩා ජනගහනය Margate, බ්රෝඩ්ස්ටේර් සහ රම්ස්ගේට්, කෙන්ට් වටා ය. එසින් හි ලෝටොන් හි ඊස්ඩිනියාවේ නැගෙනහිර හා නැගෙනහිර ජනගහනය ද එම්පිං වනාන්තරයෙන් ඉයෙඩොන් බෝයිස් හි ඇත. බි්රතාන්යයේ අනෙක් ස්ථානවලදී, කුඩා භීතික ජනගහනය වරින් වර ස්ථාපිත වී ඇත (උ.උ., ලෙෆ්ටොප්ලන්, ස්ට්ලන්ඩ්, ඩෝර්සෙට්, කෙන්සිංටන් ගාඩ්න්ස් සහ දකුණු මැන්චෙස්ටර් හි පිහිටි සෆ්ටන් පාර්ක් සහ ග්රීන් බෑන්ක් පාර්ක් හිදී). බිහිවූ ගිරවුන්ට දේශීය බි්රතාන්ය කුරුල්ලන්ගේ ජනගහනය අනතුරට ලක්විය හැකි බවත්, ප්රතිඵලයක් වශයෙන් රෝස පැහැති ගෙල කපා දැමීමට හැකි බවත් යෝජනා කර ඇත. [14] 2011 වර්ෂයේදී ඉන්දියාව වැනි ස්ථානවල ප්රධාන කෘෂිකාර්මික පලිබෝධයක් රෝස පාට පැටවුන් ජනගහනය ශීඝ්රයෙන් වැඩෙමින් තිබේ. එහෙත් එය සාමාන්යයෙන් දකුණු එංගලන්තයේ නාගරික ප්රදේශවලට සීමා වී ඇත [15]
2015 දී යුරෝපය පුරා ගණනය කරන ලද අතර යුරෝපීය රටවල් 10 ක රෝස රවුම් පැකට් 85,220 ක් හමුවිය
SCIENTIFIC CLASSIFICATION