රමේෂ් පතිරණ, (දෙමළ: ரமேஷ் பத்திரண, ඉංග්‍රීසි: Ramesh Pathirana; උපත 12 මැයි 1969), යනු ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලඥයෙක් වන අතර වත්මන් වැවිලි අමාත්‍ය සහ කර්මාන්ත අමාත්‍ය වේ. පතිරණ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඔහු අධ්‍යාපනය ලැබුවේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය, ගාල්ල සහ පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලය.ඔහු වෘත්තියෙන් වෛද්‍යවරයකු වන අතර හිටපු අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය රිචඩ් පතිරණගේ පුත්‍රයෙකි.


== මැතිවරණ ==
රමේෂ් පතිරණ ප්‍රථම වරට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූයේ 2010 මහ මැතිවරණයේදීය.
2020 අගෝස්තු 5 වන දින පැවති 2020 මහ මැතිවරණයේදී ඔහු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් වැඩිම මනාප 205,814 ලබා ගත්තේය.


== සටහන් ==


== මූලාශ්‍ර ==