සරලම රූපවාහිනියක් සමඟ අන්තර් ක්‍රියාකාරීත්වය වන්නේ දැනටමත් ඉතාමත් සාර්ථකව ඇති දෙයයි. මෙය මෙහි ප්‍රථම විශාල පිම්ම සිදු ‍කළේ චැනල මාරු කිරීම සඳහා දුරස්ථ පාලකය භාවිතා කිරීමත් සමඟය. දුරස්ථ පාලක VCRවල නැවතීම, නැවත එතීම, වේගයෙන් ඉදිරියට යැවීම හා DVR වල වෙළඳ දැන්වීම් මඟ හැරීම වැනි දේ වලද සේවයෙහි යෙදවිණි. එය කිසියම් අන්තර්ගතයක් හෝ එහි ඇතුළත් රේඛීයතාව වෙනස් නොකරන අතර අපට සිදු කළ හැක්කේ අන්තර්ගතය දර්ශනය වීම පාලනය කිරීම පමණි. DVR පරිශීලක යන්ත්‍ර අන්තර්ගතයේ කාලය ඉදිරියට ඒමට ඉඩ ලබා දෙන අතර මෙය බොහෝමයක් VCR පරිශීලයන්හට කෙදිනකවත් ඉගනීමට නොලැබෙන දෙයකි. මෙය අන්තර් ක්‍රියාකාරී ටීවී වර්ගයක් වන නමුත් මෙමඟින් අදාල වදනෙහි මුළු අරුතම විදහා නොදක්වයි. එය ‍බොහොමයක් නිවාසවල දැනටමත් සිදු වෙමින් පවතී. අන්තර් ක්‍රියාකාරීත්වයේ උදාහරණයක් ලෙස ටීවී පණ ගැන්වීමට හා ක්‍රියා විරහිත කිරීමට දුරස්ථ පාලකයේ සරල භාවිතය ඉදිරිපත් කිරීම පොතක පිටු හැරවීමේ පොත අන්තර් ක්‍රියාකාරී යැයි කීම වැනිය.