මානව ඇස විසින් තේරුම්ගතහැකි හෙවත් සන්දිට්ඨික දිගුම තරංග ආයාමයන් වන දළ වශයෙන් nm 630–740 පරාසයක තරංග ආයාමයන් ප්‍රමුඛතම ලෙසින් සමන්විත වන්නාවූ ආලෝකය   විසින් උපදවනු ලබන සදිසි වර්ණ අතුරින් ඕනෑම එකක් රතු ලෙසින් හැඳින්වේ . මෙයට වඩා දිගු තරංග ආයාමයන් හැඳින්වෙන්නේ අධෝරක්ත (රතු වලට පහළ) ලෙසින් වන අතර, පියවි ඇස වෙතින් දැකිය නොහැක. ආලෝකයේ ආකලන ප්‍රාථමික වර්ණ අතුරින් එකක් ලෙස රතු භාවිතා වන අතර, RGB වර්ණ පද්ධතියෙහිදී  සයන් වර්ණයට අනුපූරක වෙයි. රතු වර්ණය, මීට අමතරව,  RYB වර්ණ අවකාශයෙහි ව්‍යාකලන ප්‍රාථමික වර්ණයන් අතුරින් එකක් වන මුත්  CMYK වර්ණ අවකාශයෙහි එසේ නොවෙයි.


== ආශ්‍රිත ==