ලීසා මනෝබන් (උපත : මාර්තු 27, 1997) තායි රැප් ගායක, හා නර්තන ශිල්පිනියක වන අතර දකුණු කොරියානු සංගිත කණ්ඩායමක් වන Blackpink හි සාමාජිකයෙකි හා YG Entertainment යටතේ වැඩ කරයි.


== ජීවිතය සහ වෘත්තිය ==


=== ළමා අවධිය ===
මාර්තු 27, 1997 දින ප්‍රන්ප්‍රියා මනෝබන් ලෙස බුරිරාම් පළාත,තායිලන්තය හි උපත ලැබුවේය,ඇය පසුව නනීත්‍යානුකූලව Lalisa⁣ ලෙස ඇගේ නම වෙනස්ක කලේය. එකම දරුවෙකු ලෙස ඇය හැදී වැඩුණේ ඇගේ තායි මව සහ ස්විට්සර්ලන්ත පිය සමගිනි. ලීසාගේ මවගේ නම චිතිප් බ්‍රෂ්විලර් ය. ඇගේ සුළු පියා වන්නේ දැනට තායිලන්තයේ ක්‍රියාකාරීව සිටින ස්විට්සර්ලන්තයේ සුප්‍රසිද්ධ සූපවේදියෙකු වන මාකෝ බ්‍රෂ්විලර් ය. ඇගේ ජනවාර්ගිකත්වය සහ ජාතිකත්වය තායි ය.ලීසා ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළේ I සහ II ප්‍රෆමන්ට්‍රි පාසලේ ය..
වයස අවුරුදු හතරේදී නර්තන පන්ති පැවැත්වීම ආරම්භ කිරීමෙන් පසු ඇය සිය ළමා කාලය පුරාම "To Be one" ඇතුළු නර්තන තරඟ සඳහා නිතිපතා තරඟ කළ අතර සාමාජිකයින් එකොළොස් දෙනෙකුගෙන් යුත් නර්තන කණ්ඩායමක් We Zaa Cool පසෙකන් BamBam of Got7. 2009 සැප්තැම්බරයේදී, කණ්ඩායම චැනල් 9 හිLG Entertainment Million Dream Sanan World විකාශනය සඳහා තරඟයට අවතීර්ණ වී “විශේෂ කණ්ඩායම්” සම්මානය දිනා ගත්තේය.ලීසා 2009 මුල් භාගයේ සදාචාර ප්‍රවර්ධන මධ්‍යස්ථානය විසින් සත්කාරකත්වය ලබා දුන් "තායිලන්තයේ හොඳම 3 හොඳ සදාචාරය" සඳහා පාසල් නියෝජිතයෙකු ලෙස ගායන තරඟයකට සහභාගී වූ අතර එහිදී ඇය අනුශූරතාව දිනා ගත්තාය.


=== 2016 - වර්තමානය: වෘත්තීය ආරම්භය සහ බ්ලැක්පින්ක් සමඟ ආරම්භය ===

2010 දී ලීසා තායිලන්තය Y. G ENTERTAINMENT. අයදුම්කරුවන් 4,000 දෙනා අතර, ඇය සමත් වූයේ වයස අවුරුදු 13 දී ය. ඇය එම තරඟයෙන් පළමු ස්ථානය ලබා ගත් අතර යැං හියුන්-සුක් විසින් YG එන්ටර්ටේන්මන්ට් අභ්‍යාසලාභියෙකු වීමට ඉදිරිපත් වූ අතර එයට ලීසා එකඟ විය. එම වසරේ විගණනය දක්ෂ තායි තරුණයින් පමණක් නොව එහි වාසය කළ බොහෝ විදේශිකයන් ද ආකර්ෂණය කර ගත්තේ නැත. විගණනය සඳහා තරඟකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් අත්සන් කර ඇති නමුත් 1TYM හි ඩැනී ඉම්ගේ සිත් ඇදගැනීමට සමත් වූයේ එක් අයෙකු පමණි. ඒ ලීසා. ඔහු ඇයව තෝරාගත්තේ ඇයිදැයි ඇසූ විට ඩැනී මෙසේ පැවසුවා. “ඇය හොඳ බලාපොරොත්තුවක් ඇති කෙනෙක්. ඇය වේදිකාවෙන් පැන මගේ මොහොත ඉදිරිපිටට පැන්නා මොහොත මට කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැහැ. එය කළ හැක්කේ ප්‍රමාණවත් ධෛර්යයක් හා විශ්වාසයක් ඇති අයට පමණක් බව මට වැටහුණි. ” එපමණක් නොව, ඩැනී ඉම් ද ලීසාගේ වේදිකා ආකල්පයට කැමති වූ අතර එය ඉතා නිහතමානී හා මනා හැසිරීමකි.   වසර පහක් පුරා පැවති ඇගේ කේ-පොප් අයිඩල් වෘත්තිය සඳහා විධිමත් පුහුණුවක් ලබා දීම සඳහා 2011 දී ඇය දකුණු කොරියාවට ගියාය. ඇය නිල වශයෙන් අප්රේල් 11, 2011 තම පළමු ජනවාර්ගික නොවන කොරියානු අභ්යාසලාභී ලෙස ලේබලය එක් 
2013 නොවැම්බර් මාසයේ දී, ඇය පෙනී BIGBANG Taeyang ගීතය සඳහා මෙරට සංගීත වීඩියෝ Ringa ලින්ග . අයිසාන් සහ වින්නර් හි සාමාජිකයින් සමඟ ලීසා පසුබිම් නර්තන ශිල්පිනියකි. 
2015 මාර්තු මාසයේ දී, ලීසා ඇගේ ප්රථම ආකෘති නිර්මාණය රැකියා වීදි ඇඳුම් සන්නාමය සඳහා භාරගත් Nona9on, දකුණු කොරියානු රූපලාවන්ය සන්නාමය පහත Moonshot 2016 දී 
2016 අගෝස්තු මාසයේදී ලීසා දකුණු කොරියානු ගැහැනු ළමයින් කණ්ඩායමක් වන බ්ලැක්පින්ක් හි සාමාජිකයින් හතර දෙනෙකුගෙන් එක් අයෙකු ලෙසත්, ඒජන්සිය යටතේ ආරම්භ වූ පළමු ජනවාර්ගික නොවන කොරියානු ජාතිකයා ලෙසත් ආරම්භ විය.   ඇය සමඟ එකට සිම්සන් Jisoo, Jennie කිම් සහ Rose . බ්ලැක්පින්ක් තනි ඇල්බමය වන ස්ක්වර් වන් සමඟ ඊයම් කේවල " විස්ල් " සහ " බූම්බයා " සමඟ ආරම්භ විය. "විස්ල්" පරිපූර්ණ "Kill this love" ලබා ගත් අතර, දකුණු කොරියානු ප්‍රස්ථාරවල පළමු ස්ථානයට පත්විය.  2020 ඔක්තෝබර් වන විට සමූහය විසින් එක් කොරියානු ඇල්බමයක් වන ඇල්බමය, එක් ජපන් චිත්‍රාගාර ඇල්බමයක්, බ්ලැක්පින්ක් ඉන් යුවර් ඒරියා, දීර් extended නාට්‍ය තුනක්, බ්ලැක්පින්ක්, චතුරස්රය සහ කිල් මේ ආදරය, සහ තනි ඇල්බම දෙකක් වන චතුරස්ර 1 සහ චතුරස්ර දෙක නිකුත් කර ඇත.
කොරියාවේ හමුදා ඇකඩමි සංස්කරණයේ කොටසක් ලෙස 2018 සැප්තැම්බර් 21 සිට මේ දක්වා ලීසා MBC මිලිටරි විවිධ වැඩසටහනක් වන Real man 300 හි ස්ථිර සාමාජිකාවක් ලෙස ඉදිරිපත් කරන ලදී. මෙම ප්‍රසංගය රූපවාහිනී වැඩසටහනක ආරම්භයේ සිටම ඇයගේ පළමු ස්ථිර භූමිකාව සනිටුහන් කළේය.  ඇයගේ පෙනුම නිසා 2018 MBC එන්ටර්ටේන්මන්ට් සම්මාන තුළින් "වසරේ චරිතය" නමින් නිල නොවන සම්මානයක් ඇයට හිමි විය.  2018 නොවැම්බර් 5 වන දින ඇය සිය යූ ටියුබ් නාලිකාව වන lilifilm official එළිදැක්වූ අතර එය සංචාරක හා ජීවන රටාව කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි.  2019 ජූලි වන විට ඇය මිලියන 1.3 කට අධික ග්‍රාහකයින් සංඛ්‍යාවක් සිටි අතර ඇයට යූ ටියුබ් gold play button ලැබී තිබුණි.  2020 මාර්තු මාසයේදී ලීසා iQiyi හි චීන ගැහැණු ළමයින්ගේ දිවි ගලවා ගැනීමේ වැඩසටහන වන යූත් විත් යූ සීසන් 2 පුරා නර්තන උපදේශක ලෙස සේවය කළාය.  2021 පෙබරවාරියේදී ඇය යූත් විත් යූ සීසන් 3 නම් චීන පිරිමි කණ්ඩායම් දිවි ගලවා ගැනීමේ වැඩසටහනේ නර්තන උපදේශකවරිය ලෙස නැවත පැමිණියාය . 


== පෞද්ගලික ජීවිතය ==
ලීසා බහුභාෂා වන අතර මූලික ජපන් හා චීන භාෂා සමඟ තායි, ඉංග්‍රීසි, කොරියානු භාෂාව චතුර ලෙස කථා කරයි. 


== වෙනත් ව්‍යාපාර ==


=== අනුමත කිරීම් ===
දකුණු කොරියාවේ රූපලාවණ්‍ය සන්නාමයක් වන Moonshot සඳහා නිරූපිකාවක් ලෙස ඇය කළ සේවය තුළින් ඇය 2018 මාර්තු 21 වන දින චීනයේ ඔවුන්ගේ සන්නාම තානාපතිනිය බවට පත්විය. 
2019 ජූලි 25 වන දින ලීසා තායිලන්තයේ දියත් කරන ලද නව එකතුව සඳහා පමණක් සන්නාම තානාපතිනිය සහ ඉදිරිපත් කරන්නිය බවට පත්විය. නිෂ්පාදන හයක් ඇසුරුම්කරණයේ කොටසක් ලෙස මනෝබන්ගේ අත්සන ඇතුළත් වේ.  2019 මාර්තු 28 වන දින තායිලන්තයේ විශාලතම ජීඑස්එම් ජංගම දුරකථන මෙහෙයුම්කරු වන ඒඅයිඑස් තායිලන්තය සඳහා ලීසා සිය පළමු ඒකල අනුමත කිරීමේ ගිවිසුමට අත්සන් තැබීය. AIS සඳහා වැඩිම මුදලක් ගෙවන සන්නාම ඉදිරිපත් කරන්නා බවට ලීසා පත්විය. තවද, ඇගේ වෙළඳ ප්‍රචාරණ ව්‍යාපාරය තායිලන්තයේ ඉහළම ශ්‍රේණිගත වෙළඳ දැන්වීම බවට පත්විය.  2019 මැයි 11 වන දින තායිලන්තයේ Samsung Galaxy s10 සඳහා සන්නාම ඉදිරිපත් කරන්නා බවට ලීසා පත්විය. සන්නාමය සඳහා ඇයගේ පළමු ප්රවර්ධන ද්රව්ය මැයි 14 දා නිකුත් කරන ලදී  ජංගම ක්‍රීඩාව වන රග්නරොක් එම්: සදාකාලික ප්‍රේමය ලීසා ඔවුන්ගේ අනුමත කිරීමේ ආකෘතිය ලෙස භාවිතා කරන අතර 2019 ජූලි 24 සිට ඔවුන්ගේ "මිඩ්නයිට් පාටි" සේවාදායකයේ චරිතයක් ලෙස පෙනී යයි. 
ජනවාරි 2020 දී, ලීසා labelmate එක් ජයග්රාහකයා ගේ Mino ක්රීඩා සන්නාමය සඳහා සහතික කිරීමක් ආදර්ශයක් ලෙස අඩිඩාස් හි SS20 සමය මගේ නිවාස පහසුකම් සැලසීම ඇඳුම් පරාසයක. '  අයිසීඅයි යූත් විත් යූ 2 හි නර්තන උපදේශිකාවක් ලෙස පෙනී සිටීම තුළින් ලීසා චීනයේ අලුතෙන් ජනප්‍රිය වූ ජනප්‍රියත්වය තුළින් ඇය මැයි 13 වන දින රෙදි මෘදුකාරක සමාගමක් වන ඩී ඇන්ඩ් ජී ඩව්නි සඳහා චීනයේ නව සන්නාම ප්‍රකාශිකාව ලෙස අනාවරණය විය.  පසුව එම මාසයේ, ඇය ඉක්මනින් චීනයේ විශාලතම කිරි සමාගම එකක් සඳහා නව වෙළෙඳ මාධ්ය ප්රකාශක බවට පත් කිරීමට ගොස් Mengniu කිරි ගේ චීන යෝගට් වෙළඳ නාමය, Zhengouli.  ජුනි 27 වන දින ටෙන්සෙන්ට් ගේම්ස් විසින් ඔවුන්ගේ ජංගම වීඩියෝ ක්‍රීඩාව වන බ්‍රෝල් ස්ටාර්ස් සඳහා චීනයේ සුපර්සෙල් හි නවතම ප්‍රකාශිකාව ලෙස ලීසා ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී . 
2020 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ලෝඩර් සතු MAC විසින් එහි නව ගෝලීය සන්නාම තානාපති ලෙස ලීසා නම් කර ඇති බව නිවේදනය කරන ලදී. ඇය ආශා කරන ලද පළමු කේ-පොප් පිළිමයයි. වේශ නිරූපණ සන්නාමයේ කීර්තිමත් එකතු කිරීම් සහ ප්‍රධාන ව්‍යාපාරවල මෙන්ම නවෝත්පාදන ව්‍යාපෘති සඳහා කෞතුකාගාරයේ මුහුණුවර ඇයයි. ගනුදෙනුවේ කොටසක් ලෙස ඇය සිය රූපලාවණ්‍ය රහස්, සම රැකවරණ ක්‍රම සහ ජීවන රටාව MAC රසිකයන් සමඟ බෙදා ගනී. කේ-පොප් 'පවර්හවුස්' පොප් සංස්කෘතිය තුළ ප්‍රබල ගෝලීය බලපෑමක් ඇති කරයි, පුළුල් පරාසයක පාරිභෝගිකයින් සමඟ කථා කරයි.   


=== විලාසිතා සහ ඡායාරූපකරණය ===
2019 ජනවාරි මාසයේදී ලීසා ප්‍රංශ සුඛෝපභෝගී සන්නාමයක් වන සෙලීන් හි කලාත්මක, නිර්මාණාත්මක හා රූප අධ්‍යක්ෂක හෙඩි ස්ලිමනේගේ කෞතුකාගාරය බවට පත්විය.  2020 සැප්තැම්බර් මාසයේදී ඇය ඔවුන්ගේ ගෝලීය තානාපතිනිය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. නිර්මාණාත්මක අධ්‍යක්ෂක හෙඩි ස්ලිමනේ විසින් රූගත කරන ලද 2020 ජුනි මාසයේදී ඇය සන්නාමයේ එසෙන්ශල් ව්‍යාපාරයට සහභාගී විය. ඇය සන්නාමයේ ධාවන පථ සංදර්ශන සහ ඉදිරිපත් කිරීම් කිහිපයක ඉදිරිපස පේළියේ දැක ඇති අතර, සෙලීන් ඇඳුම් සහ උපාංගවල පුළුල් ලෙස ඡායාරූප ගත කර ඇත. නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් සන්නාමය කියා සිටියේ, “ගෝලීය තානාපති ලෙස නිවස නියෝජනය කරන ලීසා සමඟ සෙලීන් සමඟ අඛණ්ඩව සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වන්නෙමු”. 
එම වසරේම නොවැම්බරයේදී පෙන්ෂොප් හෙළි කළේ ලීසා ඔවුන්ගේ නවතම තානාපති ලෙස පෙන්ෂොප් පවුලට එක් වූ බවයි.  තවද, 2020 ජූලි 24 වන දින ඉතාලි සුඛෝපභෝගී සන්නාමයක් වන බල්ගේරියාව නියෝජනය කරමින් නවතම සන්නාම තානාපතිනිය ලෙස ලීසා නිල වශයෙන් තෝරා ගන්නා ලදී. බල්ගේරියාවේ තානාපතිවරියක ලෙස ඇය "සර්පෙන්ටි" සහ "බෙසෙරෝ වන්" එකතුව සඳහා ඩිජිටල් ව්‍යාපාරවලට සහභාගී වූවාය. 
වයි.ජී. එන්ටර්ටේන්මන්ට් හරහා ලීසා විසින් සීමාසහිත "0327" නම් වූ ඡායාරූප පොතක් සම්පුර්ණයෙන්ම ස්වයං-ඡායාරූප සහිත චිත්‍රපට කැමරාවක් හරහා නිකුත් කරන ලදී. ඡායාරූප පොත 2020 දී ඇගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන් නිකුත් කරන ලදී. 


=== පරිත්‍යාගශීලිත්වය ===
සැප්තැම්බර් 17, 2019 දින, ගෙන එන ධාරානිපාත වැසි පසු මෝසම් තායි පළාත් 32 පුරා ජල ගැලීම් හේතුවෙන්, තායි සුන්දරත්වය හින්දලු Koi Onusa, ලීසා ඥාතියෙකු, ලීසා පරිත්යාග ඇති බව අනාවරණය ฿ තායි නළුවා 100,000 බින් Bunluerit ඉවත් අයට උදව් කරන්න ගේ අරමුදල ආපදා සහන ලෙස ගංවතුරේ.  


== බලපෑම සහ බලපෑම ==

2019 අප්‍රියෙල් මාසයේදී ලීසා ඉන්ස්ටග්‍රෑම් හි වැඩිපුරම අනුගමනය කරන ලද කේ-පොප් පිළිමය බවට පත් වූ අතර ඒ වන විට මිලියන 17.4 ක් අනුගාමිකයන් සිටියහ.  2020 ජූලි වන විට ලීසාට මිලියන 35.4 ක් අනුගාමිකයන් සිටී. 
ලීසා සඳහා පළමු ඒකල සඟරාව ආවරණය ඇය ගොඩ බට අතර හාර්පර්ගේ බසාර් තායිලන්තයේ මැයි 2019 ප්රශ්නය වන්නේ, මැයි, හාර්පර්ගේ බසාර් ක බෙදාහැරීමේ, කොටස් සියල්ල 120,000 මුද්රණය පිටපත් විකුණා ඇති බව වාර්තා. සාමාන්‍යයෙන් පිටපත් 30,000 ක් මුද්‍රණය වන අතර ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයින්ගේ සාමාන්‍ය පිටපත් 60,000 ක් මුද්‍රණය කර ඇත. කෙසේ වෙතත්, පිටපත් 120,000 ක් විකුණා ඇතත්, මහජනතාවගේ ඉල්ලීම තවමත් සපුරා නැත.  
දී ලීසා ගේ පැමිණීම පහත සෙලීන් දී පිරිමි වසන්තය ගිම්හාන 2020 එකතුව සඳහා විලාසිතා දැක්ම පැරිස් තුළ, ප්රංශය, පැරිස් විලාසිතා සතිය, Lyst සෙලීන් ගේ Triomphe මල්ලක් සඳහා ගෝලීය සෙවුම් ඇය විලාසය රූපයක් පළ පසු, ජූනි 28, 2019 66% යනාකාරයෙන් බව වාර්තා ඇයගේ සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ මහජනයා අතර අවධානය දිනා ගනී. 
සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී, නේචර් ගැහැනු කණ්ඩායමේ හිටපු සාමාජිකාවක් වන ගගා, ලීසා ආදර්ශවත් චරිතයක් ලෙස සඳහන් කළාය. 
සංස්කෘතික, ක්‍රීඩා හා සංචාරක අමාත්‍යාංශය සහ කොරියාවේ ඉන්ටර්නැෂනල් පදනම විසින් පවත්වන ලද “2021 විදේශීය කොරියානු තරංග සමීක්ෂණය” අනුව ලීසා විදේශයන්හි වඩාත් ජනප්‍රිය ගායිකාවන්ගෙන් කෙනෙකි. සංස්කෘතික හුවමාරුව. මෙම සමීක්ෂණය සඳහා විදේශීය කලාකරුවෙකු පෙනී සිටි පළමු අවස්ථාව මෙයයි. ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල පළමු 20 දෙනා අතරට පැමිණි එකම බ්ලැක්පින්ක් සාමාජිකාව ද ඇයයි. 
ගෝලීය වෙළඳනාම තානාපතිවරියක ලෙස පත් කරන ලද MAC විලවුන් නිෂ්පාදනයේ පළමු කාන්තා කේ-පොප් පිළිමය ලෙස ලීසාගේ නිවේදනය MIV® හි ඩොලර් මිලියන 1.83 ක් උපයා ඇති අතර MAC හි නිවේදන සටහන MIV® හි ඩොලර් 506K උත්පාදනය කරයි - 2020 දී ඔවුන්ගේ ඉහළම සන්නාමය සහිත තනතුර නියෝජනය කරමින් ඒවායින් එකක් බවට පත් විය. වසරේ වඩාත්ම සාර්ථක රූපලාවන්‍ය සහයෝගීතාව. ලීසාට ඉන්ස්ටග්‍රෑම් හි පමණක් මිලියන 44.5 ක් අනුගාමිකයන් සිටින අතර එය වේදිකාවට බෙහෙවින් බලපායි - MAC ආලේපන සඳහා ගෝලීය තානාපතිවරියක ලෙස ඇයගේ නිවේදනයට මිලියන 5.6 කට වඩා වැඩි කැමැත්තක් සහ අදහස් 74,000 ක් ලැබුණි.  අන්තර්ජාලය තුළ විශාල වශයෙන් පෙනී සිටින අතර, ඇයගේ හවුල්කාරිත්වයට අව්‍යාජ බවක් දැනේ ඇය නිතරම එකම වෙළඳ නාමයන් ඇගේ සමාජ මාධ්‍ය නාලිකා හරහා විදහා දක්වයි. ඇයගේ අනුමත කිරීම් සහ හවුල්කාරිත්වයේ සාර්ථකත්වයට අර්ධ වශයෙන් හේතු වී ඇත්තේ මෙම සත්‍යතාවයි.  ලීසා ඇගේ බලය සහ අලෙවිකරණ ශක්‍යතාව කෙරෙහි බලපෑම් කිරීම නිසා විලාසිතා සහ වේශ නිරූපණ ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවර්ධන උපාය මාර්ග වෙනස් කිරීම සඳහා උදාහරණයක් ලෙස ලීසා භාවිතා කර ඇත. 


== චිත්‍රපටකරණය ==


=== රූපවාහිනිය ===


== යොමුව ==