විතාන ආරච්චිගේ සුගතදාස, OBE (1912 ජූලි 7 - 1973 ජූලි 10) ශ්‍රී ලාංකික දේශපාලනඥයෙකි. ඔහු ප්‍රථම ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා ලෙස ද දෙවරක් කොළඹ නගරාධිපතිවරයා ලෙස ද කටයුතු කළේය.


== ළමා අවධිය ==
ධනවත් ව්‍යාපාරික පවුලක උපන් ඔහුට සහෝදර සහෝදරියන් දෙදෙනෙක් සිටියහ. ඔහු අධ්‍යාපනය ලැබුවේ කොළඹ ශාන්ත බෙනඩික්ට් විද්‍යාලයෙන් සහ ආනන්ද විද්‍යාලයෙන් .


== දේශපාලන ජීවිතය ==


=== කොළඹ මහ නගර සභාව ===
සුගතදාස දේශපාලනයට පිවිසියේ ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු ලෙස කොච්චිකඩේ වාට්ටුවෙන් නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කොළඹ මහ නගර සභාවට තේරී පත්වීමෙනි. පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වූ ඔහු 1949 දී නියෝජ්‍ය නගරාධිපති ලෙස තේරී පත් විය. 1956 මාර්තු 6 වන දින ඔහු කොළඹ නගරාධිපති ලෙස තේරී පත් වූයේ ආචාර්ය එන් එම් පෙරේරා පරාජය කරමිනි. ඔහු 1957 දෙසැම්බර් 1 දක්වා එම තනතුර දැරීය. ඔහු නැවතත් 1960 ජනවාරි 12 දින කොළඹ නගරාධිපති ලෙස තේරී පත් වූ අතර 1963 ජනවාරි 10 දක්වා සේවය කළේය 


=== පාර්ලිමේන්තුව ===
1947 පැවති 1 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී සුගතදාස ප්‍රථමයෙන් මැද කොළඹ බහු-මන්ත්‍රී කොට්ඨාසයට තරග කළේය. ඔහු ඡන්ද 4,898 (මුළු ඡන්ද වලින් 4.8%) ලබා ගනිමින් අපේක්ෂකයින් පහළොස් දෙනෙකුගෙන් හත්වැන්නා ලබා ගත්තේය. 1956 අප්‍රේල් මාසයේ පැවති 3 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ඔහු නැවතත් මැද කොළඹට ඉදිරිපත් වූ අතර අපේක්ෂකයින් හත් දෙනාගෙන් පස්වන ස්ථානයට පත් වූ අතර ඡන්ද 18,234 (මුළු ඡන්ද වලින් 12.3%) ලබා ගත්තේය.  1960 මාර්තු 19 වන දින පැවති 4 වැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් ඔහු සාර්ථක වූ අතර එහිදී ඔහු උතුරු කොළඹ නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ අතර, 9,446 (මුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් 41.6%) ලබාගෙන, වාඩි වී සිටින මන්ත්‍රී විවියන් ගුණවර්ධන ඉවත් කළේය. 1960 ජූලි මහ මැතිවරණයේදී ආසනය රඳවා ගැනීමට ඔහුට හැකි වූ අතර, ඔහුගේ බහුතරය මුළු ඡන්දවලින් 50.1% දක්වා වැඩි කර ගත්තේය.  පසුව ඔහු 1965 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් සහ 1970 මැතිවරණයෙන් නැවත තේරී පත් විය.  1966 දී අගමැති ඩඩ්ලි සේනානායක මහතා විසින් පළමු ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරන ලද ඔහු 1970 දක්වා සේවය කළේය. ඔහු ජාතික ඔලිම්පික් සහ පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙසද කටයුතු කර ඇති අතර 1958 සිට 1968 දක්වා ලංකා ලෝන් ටෙනිස් සංගමයේ සභාපතිවරයාද විය 
1973 ජුලි 10 වැනි දින වයස අවුරුදු 61 දී ඔහු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සිටියදී මිය ගියේය.  1973 සැප්තැම්බරයේ එම ආසනය සඳහා වූ අතුරු මැතිවරණයට සාර්ථකව තරඟ කළ වින්සන්ට් පෙරේරා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ ඔහුගේ තනතුර පුරවන ලදී 


== ගෞරව ==
1955 දී ඔහු නව අවුරුදු ගෞරව ලැයිස්තුවේ ඕඩර් ඔෆ් ද බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ නිලධාරියෙකු ලෙස පත් කරන ලදී. 
සුගතදාස ක්‍රීඩාංගනය, ඔහුගේ ගෞරවය පිණිස නම් කරන ලද අතර,  සුගතදාස විසින් පරිත්‍යාග කරන ලද ඉඩමක ඉදිකර ඇත.


== යොමු කිරීම් ==