එහි නවීන ස්වරූපයෙන් වියළි සෝනා සාපේක්ෂව මෑත කාලීන නවෝත්පාදනයක් වුවද, මෙම සාම්ප්‍රදායික ස්නානය වසර දහස් ගණනක් තිස්සේ චිකිත්සක අරමුණු සඳහා භාවිතා කර ඇති අතර එය අදටත් ජනප්‍රියයි.
නිදසුනක් වශයෙන්, මායා ජනයා මීට වසර 3,000 කට පෙර මෙම ප්‍රතිකාර ක්‍රමය භාවිතා කළ අතර තවත් බොහෝ ශිෂ්ටාචාර ද එය අනුගමනය කර ඇත.
වියළි සෝනා වල සෞඛ්‍ය ප්‍රතිලාභ මොනවාද සහ මෙම වර්ගයේ ස්නානය භාවිතා කිරීමේ අවදානම් මොනවාද? තවත් පොදු ප්‍රශ්නයක්, සෝනා ඇත්ත වශයෙන්ම බර අඩු කර ගැනීමට හේතු වේද? මෙම ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීමට මෙම ලිපිය සමඟ අප හා එක්වන්න.
වියළි සෝනා
== සෝනා යනු කුමක්ද?

==

සෝනා යනු සාමාන්‍යයෙන් සෙල්සියස් අංශක 70 ත් 100 ත් අතර රත් වූ ගෘහස්ථ කාමරයකි.
විවිධ සෝනා වර්ග තිබේ.සාම්ප්‍රදායික ෆින්ලන්ත ස්නානය වන වියළි සෝනා බොහෝ විට 10 සහ 20% අතර සාපේක්ෂ ආර්ද්‍රතාවය සහිත වියළි තාපය භාවිතා කරයි. තුර්කි විලාසිතාවේ සෝනා වැනි අනෙකුත් සෝනා වර්ගවල ආර්ද්‍රතාවය වැඩියි.
සෝනා භාවිතා කිරීමෙන් සමේ උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 40 දක්වා වැඩි කළ හැකිය. සෝනා භාවිතා කරන විට පුද්ගලයෙකුට ලීටරයක් ​​පමණ දහඩිය හැක!
=== සෝනා ගැන කටකතා

===

සෝනා වල සැබෑ සෞඛ්‍ය ප්‍රතිලාභ තිබුණත්, ඒ ගැන කටකතා ද ඇත.
== දහඩිය දැමීමෙන් විෂ ඉවත් වෙනවාද?

==

කටකතා වලට අනුව සෝනා එකක ඇති එක් ප්‍රයෝජනයක් නම් ඔබ එහි දහඩිය දැමීම නිසා ඔබේ ශරීරයේ විෂ ඉවත් කිරීමයි.
ඔබ සෝනා භාවිතා කරන විට ඔබ දහඩිය දැමුවද, දහඩිය ශරීරයෙන් විෂ ඉවත් කරන බව සනාථ කරන විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ නොමැත. මත්පැන්, රසදිය සහ ඇලුමිනියම් වැනි විෂ ද්රව්ය වකුගඩු, අක්මාව සහ බඩවැල් මගින් ඉවත් කරනු ලැබේ.
සෝනා භාවිතා කිරීම බර අඩු කර ගැනීමට උපකාරී වේද?
වියළි සෝනා භාවිතා කිරීම පිළිබඳ තවත් වැරදි මතයක් වන්නේ එය බර අඩු කර ගැනීමට හේතු විය හැකි බවයි.
සෝනා භාවිතයෙන් පසු ඔබට යම් බරක් අඩු විය හැක, නමුත් මෙම බර අඩු වීම ශරීරයේ තරල නැතිවීම නිසා මිස මේදය නොවේ. එබැවින්, යමක් අනුභව කිරීමෙන් හෝ පානය කිරීමෙන් පමණක්, ඔබට සෝනා හි නැති වූ ග්‍රෑම් කිහිපය නැවත ලබා ගත හැකිය.
බර අඩු කර ගැනීම සඳහා ආහාර සහ ව්‍යායාම සමඟ සෝනා භාවිතා කිරීම රෙකමදාරු කරනු ලැබේ.
මෙම ලිපිය ඔබට ප්‍රයෝජනවත් වනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙමු. සෝනා භාවිතා කිරීම සඳහා වැදගත් කරුණු අමතක නොකරන්න.
https://zoomlife.ir/health/1768-benefits-dry-sauna-woodshoptehran.html