වර්නන් කොරයා (1927 සැප්තැම්බර් 11 - 2002 සැප්තැම්බර් 23) ශ්‍රී ලංකාව සහ එක්සත් රාජධානිය යන දෙඅංශයේම වසර 45 ක රාජ්‍ය සේවයක් විකාශනය කළ පුරෝගාමී ගුවන් විදුලි විකාශකයෙකි. ඔහු 1956 දී දකුණු ආසියාවේ පැරණිතම ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථානය වන රේඩියෝ සිලෝන් හා පසුව ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවට සම්බන්ධ විය. ඔහුගේ කාලය තුළ ඔහු දකුණු ආසියාවේ වඩාත්ම ජනප්‍රිය ගුවන් විදුලි වැඩසටහන් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළේය, මැලිබන් ෂෝ, ඩයල්-ඒ-ඩිස්ක්, හොලිඩේ චොයිස්, ටූ ෆෝ ද මනි, ටෙක් ඉට් හෝ ලෙව් ඉට්, සෙනසුරාදා ස්ටාර්ස්, ටු එක් එක් ඔස් ඔන්, කිඩීස් කෝනර්, සහ ගෙදර පරණ මිනිස්සු .  ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පමණක් නොව, 1950 දශකයේ අග භාගයේ සිට 1970 දශකය දක්වා ඉන්දියානු උප මහද්වීපය පුරා ප්‍රසිද්ධියට පත් විය - මෙය දකුණු ආසියාවේ පැරණිතම ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථානය වන රේඩියෝ සිලෝන් හි උච්චතම අවධියේ විය.  


== ළමා අවධිය ==

කොරයා උපන්නේ 1927 සැප්තැම්බර් 11 වන දින ලංකාවේ කටුනායක කුරණ ප්‍රදේශයේය. ඔහුගේ දෙමාපියන් පූජ්‍ය කැනන් අයිවන් කොරියා සහ ඔයිඩා කොරියා වූ අතර, ප්‍රකට මාධ්‍යවේදියෙකු සහ එක්සත් ජනපදයේ හිටපු තානාපති අර්නස්ට් කොරයාගේ සහෝදරයා විය. පූජ්‍ය කොරයා බොරැල්ල ශාන්ත ලූක් දේවස්ථානයේ සහ මිලාගිරිය ශාන්ත පාවුළු දේවස්ථානයේ විකාර්වරයා විය. ඔහුගේ පවුල ශ්‍රී ලංකාවේ බටහිර වෙරළ තීරයේ හලාවත නගරයෙන් පැමිණි අතර, 1596 දී I විමල ධර්මසූරිය රජු වෙනුවෙන් කෝට්ටේ අත්පත් කර ගැනීමට භාර වූ එදිරිල්ලේ රාළ ලෙසින්ද හැඳින්වෙන ජෙනරාල් ඩොමිනිකස් කොරයාගෙන් සෘජුව පැවත එන්නන් විය. ඔහුගේ සීයා වූයේ ආචාර්ය ජේම්ස් ඇල්ෆ්‍රඩ් අර්නස්ට් ය. කොරයා, හලාවත සංගමයේ සහ ලංකා ජාතික කොංග්‍රසයේ නිර්මාතෘවරුන් වන ශ්‍රී ලංකාවේ කීර්තිමත් නිදහස් සටන්කාමීන් වන චාල්ස් එඩ්ගා කොරයා සහ වික්ටර් කොරයා ගේ සහෝදරයාය. නිදහස් ව්‍යාපාරයේ ඔවුන්ගේ කාර්යභාරය හඳුනාගෙන 'ඉන්දියාවේ පියා' ලෙසින් හඳුන්වන මහත්මා ගාන්ධි 1927 දී සිය පළමු සහ එකම ලංකා සංචාරයේදී හලාවතට පැමිණ 'සීගිරිය' නම් කොරයා නිවසකදී වර්නන්ගේ සීයා හමුවිය. 
වර්නන් කොරයා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ සුප්‍රසිද්ධ අධ්‍යාපන ආයතනයක් වන කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ ය.  ඔහු ටෙනිස් ක්‍රීඩාවෙන් පාසල නියෝජනය කළ අතර නාට්‍ය ලෝකයට සහ විවාද සමාජයට සම්පූර්ණයෙන්ම සම්බන්ධ විය. ඔහුව ඔහුගේ පියා විසින් පූජකවරය සඳහා පුහුණුව සඳහා ඉන්දියාවේ  බිෂොප් විද්‍යාලයට යවන ලදී. කල්කටාවේ දී ලංකා ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපති ලෙස තේරී පත් වූ ඔහු නාට්‍ය ප්‍රසංගවල රඟපෑවේය. පැවිදිකම තමාගේ වෘත්තිය නොවන බව හැඟුණු ඔහු තම මවගේ අභාවයෙන් පසු නැවත ලංකාවට පැමිණියේය.


== වෘත්තීය ==
බදුල්ලේ ඌව විද්‍යාලයේ (ඔහුට ඔහුගේ බිරිඳ මොනිකා මුණගැසුණු) කෙටිකාලීන ගුරු වෘත්තියෙන් පසුව සහ කොළඹ කාර් මාර්ට් හි විකුණුම්කරුවෙකු ලෙස වර්නන් කොරයා 1956 දී සහන නිවේදකයෙකු ලෙස ගුවන් විදුලියට සම්බන්ධ වූ අතර, ඔහු වාණිජ සේවයේ අධ්‍යක්ෂ විසින් පත් කරන ලදී., ඕස්ට්‍රේලියානු ජාතික ක්ලිෆර්ඩ් ඩොඩ් සහ ඔහුගේ සහායක ලිවි විජේමාන්න. ඔහු ජනප්‍රිය සංගීතය, බයිලා  සහ බටහිර සංගීතයේ සංදර්ශන නියෝජනය කරමින් රේඩියෝ සිලෝන්හි ස්වර්ණමය හඬ ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත් විය. පසුව ඔහු ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ව්‍යාපාර කළමනාකාර, ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ ලෙස කටයුතු කළේය. කොරයා 1970 හි නෆීල්ඩ් භාරය සමඟ මාස හයක සහයෝගීතාවයක් මත එක්සත් රාජධානියේ සිටියදී, පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය විකාශන සමුළුවකදී, මධ්‍යස්ථානයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නියෝජනය කළේය.
1956 සිට 1960 දක්වා වර්නන් කොරයා සහ රේඩියෝ සිලෝන් හි අනෙකුත් නිවේදකයින් විසින් එල්විස් ප්‍රෙස්ලි, පැට්සි ක්ලයින්, ලුවී ආම්ස්ට්‍රෝං, ජිම් රීව්ස්, හැන්ක් ස්නෝ සහ ක්ලිෆ් රිචඩ් යන අයගේ සංගීතය රේඩියෝ සිලෝන්/ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ගුවන් විදුලි තරංග ඔස්සේ හඳුන්වා දෙන ලදී.  ඔවුන් දකුණු ආසියාවේ ඉතා ජනප්‍රිය වුණා.

ඔහුගේ ජීවිත කාලය පුරාම සහ ඔහුගේ විකාශන ජීවිතය කොරයා ජනප්‍රිය සංගීත ලෝකයේ හොඳම ශ්‍රී ලාංකික දක්ෂතා ප්‍රවර්ධනය කළේය. 1960-1970 ගණන් වලදී Ceylon Daily News හි පළ වූ ඔහුගේ අතිශය බලගතු විනෝදාස්වාද තීරුව - EMCEE හරහා ශ්‍රී ලංකාවේ සංගීතඥයන් අඛණ්ඩව ප්‍රවර්ධනය කළ පළමු පුද්ගලයා ඔහු විය. වර්නන් විසින් ජනප්‍රිය ලන්ඩන් සවුන්ඩ්ස් ඊස්ටර්න් ගුවන් විදුලි වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරන විට රේඩියෝ සිලෝන්/ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ සහ ලන්ඩන් බීබීසී රේඩියෝවේ චිත්‍රාගාරවල ශ්‍රාවකයන්ට සිය ගණනක් සංගීතඥයන් හඳුන්වා දුන්නේය. ඔහු රේඩියෝ සිලෝන් හි ගුවන්විදුලි වැඩසටහන් හරහා ශ්‍රී ලාංකේය තරු රැසක් 'සොයාගත්' අතර කොළඹ ඩේලි නිවුස් හි EMCEE තීරුවේ ඔවුන්ගේ සංගීත කුසලතා ප්‍රවර්ධනය කළේය. සමහරු ජාත්‍යන්තර තලයට ගියා.
නිමල් මෙන්ඩිස්, බිල් ෆෝබ්ස්, ඩෙස් කෙලී සහ ක්ලිෆ් ෆොනැන්ඩර් වැනි ලංකාවේ මුල්ම සංගීත තරු කිහිපයක් රේඩියෝ සිලෝන් සඳහා වර්නන් කොරයා විසින් සම්මුඛ සාකච්ඡාවට ලක් කරන ලදී. ඔවුන්ගේ සංගීතය ඉන්දියානු උප මහාද්වීපය පුරා විශාල ප්‍රේක්ෂක පිරිසකට ද හඳුන්වා දෙන ලදී - මිලියන ගණනක් ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථානයට සම්බන්ධ වූ අතර රේඩියෝ සිලෝන් නිවේදකයින් දකුණු ආසියාතික ශ්‍රාවකයින් සමඟ සුවිශේෂී තත්ත්වයන් භුක්ති වින්දා.  ඉන්දියාවේ ගෞරවාන්විත හින්දු පුවත්පත වර්නන් කොරයා ලොව හොඳම විකාශකයින් 5 දෙනා අතරට ඇතුළත් කළේ ඔහු ගුවන්විදුලි ලංකා වාණිජ සේවයේ සහ ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ඉංග්‍රීසි සේවාවන්ට සිංහල සංගීතය හඳුන්වා දුන් බවයි.   ක්ලැරන්ස් විජේවර්ධන, ඇනස්ලි මාලේවන,  සහ අනෙකුත් අයගේ දක්ෂතා මුලින්ම ඉංග්‍රීසි ගුවන්විදුලි වැඩසටහන් මගින්, රේඩියෝ සිලෝන් හි හඳුන්වා දුන්නේ ඔහුය.
වර්නන් කොරයා ගේ පියා වන පූජ්‍ය කැනන් අයිවන් කොරයා ට විශේෂ උපහාරයක් ලෙස ශ්‍රී ලාංකේය සුපිරි තරුවක් වන ක්ලැරන්ස් විජේවර්ධන පිය සෙනෙහස ගැන සංවේදී ගීතයක් රචනා කළේය. එය ක්ලැරන්ස් විජේවර්ධනට සහ ඇනස්ලි මාලේවනට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ජනප්‍රිය විය. සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී ඇනස්ලි මාලේවන්න මෙසේ සිහිපත් කරයි: "අපි 1994 දී සංගීත සංදර්ශන පැවැත්වීමට එංගලන්තයේ සංචාරය කරන විට, එංගලන්තයේ සිටි වර්නන් කොරයා මගෙන් මෙම ගීතය ගායනා කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. මම වේදිකාවට නැඟලා සිංදු කියන්න පටන් ගන්නකොටම වර්නන් කඩාගෙන වැටුණා, අපි හැමෝම මේ සිද්ධියෙන් සසල වුණා. අපි කොහේ ගියත් විදේශ රටවල බොහෝ දෙනෙක් මගෙන් ඉල්ලීම් කළා මේ ගීතය ගායනා කරන්න කියලා. දැන් මම ඒ ගීතය මගේ නැසීගිය පියාට කැප කරනවා.” ඔහු පැවසීය. 


== රූපවාහිනිය ==
1972 ජූනි 15 වන දින ලංකා ගුවන්විදුලි සංගමය විසින් ප්‍රථම වරට පර්යේෂණාත්මක රූපවාහිනී විකාශනය ඉදිරිපත් කිරීමට ආරාධනා කරන විට වර්නන් කොරයා ශ්‍රී ලංකා දිවයිනේ රූපවාහිනී ඉතිහාසය නිර්මාණය කළේය. ඔහු කොළඹ රූපවාහිනි තිරවල, කළු සුදු පාටින්, කෙටි රූපවාහිනී වැඩසටහනකට පෙනී සිටියේය, මෙය ඉතිහාසයට එක් විය.  වසර හතකට පසු ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම නිත්‍ය රූපවාහිනී විකාශනය සිදු වූ අතර එම නිත්‍ය සම්ප්‍රේෂණයේ ප්‍රථම රූපවාහිනී ඉදිරිපත් කරන්නා වූයේ වර්නන් කොරයාගේ ඥාති සොහොයුරෙකු වූ විජය කොරයාය - ඔහු තම ඥාති සහෝදරයා ගුවන් විදුලියට හඳුන්වා දුන්නේ ජනප්‍රිය ළමා වැඩසටහනක් වන ‘කිඩීස් කෝනර්’ ඉදිරිපත් කරන ලෙස දන්වමිනි. 1960 ගණන්වල රේඩියෝ සිලෝන්.  විජය කොරයා වර්නන් කොරයා විසින් අනුශාසනා කළ බොහෝ තරුණ විකාශකයන්ගෙන් කෙනෙකි - ඔහු ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා බවට පත් විය. ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවේ ඉංග්‍රීසි සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා වූ නිහාල් භාරේටි විකාශන ක්ෂේත්‍රයේ තවත් උසකට ගිය තවත් ගෝලයෙක් විය.  Leon Belleth තවත් උපදේශකයෙක් වූ අතර, Radio Ceylon/SLBC සමඟ සාර්ථක වෘත්තීය ජීවිතයෙන් පසු ඔහු ඕස්ට්‍රේලියාවේදී විශ්‍රාම ගියේය.
1972 දී ලංකා ගුවන්විදුලි සංගමයේ (දැන් ශ්‍රී ලංකාව) මුල් අත්හදා බැලීම්වලට වඩා බොහෝ දුරස් වූ රූපවාහිනී මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක් දිවයිනේ දැන් ක්‍රියාත්මක වේ 


== බී.බී.සී ==

කොරයා පවුල 1975 දී එංගලන්තයට සංක්‍රමණය විය.වර්නන් කොරයා ඉහළ නොර්වුඩ් හි පිහිටි ලොව පුරා ගුවන්විදුලිය සඳහාද, පසුව බීබීසී ගුවන් විදුලි ලන්ඩන්   හා ජනප්‍රිය ලන්ඩන් සවුන්ඩ්ස් ඊස්ට් හි ඉදිරිපත් කරන්නෙකු ලෙසද සේවය කළේය. ඔහු පණ්ඩිත් රවි ශංකර් සහ ඌෂා උතුප් ඇතුළු බොහෝ ආසියානු තරු සම්මුඛ සාකච්ඡා කළේය. බීබීසී ගුවන් විදුලි වැඩසටහන අගනුවර විශාල ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් ආකර්ෂණය කර ගත් අතර එය රේඩියෝ ටයිම්ස් හි පවා ප්‍රදර්ශනය විය. වර්නන් කොරයා ඉක්මනින්ම බීබීසී හි කළමනාකරණ ඉණිමඟට නැග්ගා - ඔහු 1978 දී දේශීය ගුවන්විදුලි ආසියානු වැඩසටහන් නිලධාරියා ලෙස පත් කරන ලදී. ඔහු බීබීසී හි වාර්ගික සුළුතර උපදේශකයා බවට පත් විය; මෙය ජ්‍යෙෂ්ඨ කළමනාකාරීත්වයේ පත්වීමකි - ඔහු විශ්‍රාම යන තෙක් බීබීසී හි මෙම තනතුර දැරීය.  වර්නන් කොරියා තරුණ, දක්ෂ සහ දක්ෂ පුද්ගලයින් විකාශනයට හඳුන්වා දීම සහ උපදෙස් දීම සඳහා ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කළේය. ඔහු සුළුතර වාර්ගික විකාශකයින් පුහුණු කළ අතර ඔවුන් සඳහා බීබීසී දේශීය ගුවන්විදුලි ජාලයේ ස්ථානගත කිරීම් සොයා ගත්තේය. ඔහුගේ කාර්යය බීබීසී හි විවිධත්වයට දායක විය.  වර්නන් කොරයා බීබීසී පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේදී ද දේශන පැවැත්වීය. කොරයා ගේ පුහුණුවන්නන් බොහෝ දෙනෙක් දැන් බීබීසී ගුවන් විදුලියේ ප්‍රධාන ධාරාවේ ගුවන් විදුලි වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්නන් වේ. වර්නන් කොරයා ගේ උපදෙස් ලබාගැනීමට පැමිණි අය අතර ඉහළම බීබීසී පුවත් නිවේදක ජෝර්ජ් අලගියා ද විය.
විකාශකයින් පුහුණු කිරීම සඳහා නේපාලය, බංග්ලාදේශය සහ මාලදිවයිනට ආරාධනා කරන ලද කොරයා අගනුවර වන මාලේ හි සංචාරයකදී මාලදිවයිනේ ජනාධිපතිවරයාට හඳුන්වා දෙන ලදී.


== පල්ලියේ වැඩ ==
වර්නන් කොරයා කිතුනුවකු වූ අතර, ඔහු එක්සත් රාජධානියේ පල්ලියේ වැඩවලට බෙහෙවින් සම්බන්ධ විය - ඔහු නිරිතදිග ලන්ඩනයේ විම්බල්ඩන් හි එමානුවෙල් පල්ලියේ එංගලන්ත පල්ලියේ ගිහි පාඨකයෙකු වූ අතර එම පත්වීමට පෙර ඔහු ගිහි පාඨකයා විය. ක්‍රයිස්ට් පල්ලිය, ගිනිකොනදිග ලන්ඩනයේ ජිප්සි හිල් .
ඔහුගේ ජීවිතය සිහිපත් කරමින්, Reginald Massey The Guardian සඟරාවේ සඳහන් කළේ: කොරයා උපත ලද විකාශකයෙක් සහ racy raconteur, කෙළින් මුහුණින් අමනාප ප්‍රකාශ කිරීමට නැඹුරු විය. නමුත් ඔහුගේ නිහතමානී හැසිරීම පිටුපස සිටියේ නිරිතදිග ලන්ඩනයේ විම්බල්ඩන් ගම්මානයේ එමානුවෙල් පල්ලියේ ගිහි පාඨකයෙකු වූ ත්‍යාගශීලී සහ විශාල හදවතක් ඇති කිතුනුවෙකි. ' 


== ඔටිසම් ==
ඔටිසම් රෝගයෙන් පෙළෙන දෙමාපියන්, රැකබලා ගන්නන්, දරුවන් සහ වැඩිහිටියන්ගේ අරගල, ඔහුගේ ම මුනුපුරාට ඔටිසම් වර්ණාවලි ආබාධයක් ඇති බව හඳුනා ගැනීමෙන් පසු කොරියා ගැඹුරින් සැලකිලිමත් විය. ඔහු එම තත්ත්වය පිළිබඳව දැනුවත් කළේය. 2002 දී ඔහු ලන්ඩනයේ ශාන්ත පෝල් ආසන දෙව්මැදුරේ පැවති ඔටිසම් සඳහා වූ ඓතිහාසික දේව මෙහෙයකට සහභාගී වූ අතර ඔටිසම් සඳහා යාච්ඤා ලිවීය. ලොව පුරා පල්ලි සහ ආගමික සංවිධාන විසින් වාර්ෂිකව සමරනු ලබන ඔටිසම් ඉරිදා දිනයේදී මෙම යාඥාවන් දැන් සිදු කරනු ලබන්නේ පෙබරවාරි දෙවන ඉරිදා දිනයේදීය. 
ඔහු 2002 සැප්තැම්බර් 23 වන දින ලන්ඩනයේ නිව් මැල්ඩන්හිදී දියවැඩියා රෝගයෙන් මිය ගියේය.


== වර්නන් කොරයා පිළිබඳ උපුටා දැක්වීම් ==
'වර්නන් බීබීසීයේ පුරෝගාමී බලපෑමක් වූ අතර අපගේ කාර්ය මණ්ඩලය සහ අපගේ වැඩසටහන් අපගේ ජාතියේ විවිධ ජනගහනයේ සැබෑ නියෝජිතයන් බව සහතික කර ගැනීම සඳහා අප දිගටම කරගෙන යන කාර්යය සඳහා අඩිතාලම දැමීමට උපකාරී විය.' (ග්‍රෙග් ඩයික් - අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් බීබීසී)
'ඔහුගේ කළමනාකාරිත්වයට සහ ඔහුගේ වෘත්තියට පක්ෂපාතී හැඟීම සහ ඔහු යටතේ සේවය කළ අය කෙරෙහි ඔහුගේ අනුකම්පාව සහ සැලකිල්ල ආදර්ශවත් විය.' (නෙවිල් ජයවීර - හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් SLBC)
'මේ අවස්ථාවේ බීබීසීය වඩාත් ඇතුළත් වීමට උත්සාහ කරමින් සිටි අතර, විවිධත්වය සඳහා වැඩි වන තෙරපුමක ඉදිරියෙන්ම සිටින බව කොරියා සොයා ගත්තේය. 1978 දී ප්‍රථම වාර්ගික සුළුතර උපදේශකයා ලෙස ඔහු පත්කිරීමෙන් ප්‍රධානියෙකු සහ උපදේශකයෙකු වශයෙන් ඔහුගේ වැදගත්කම හඳුනා ගන්නා ලදී. (ද ටයිම්ස්)


== මේකත් බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව
ශ්‍රී ලාංකික විකාශකයින්ගේ ලැයිස්තුව


== යොමු කිරීම් ==


== ග්‍රන්ථ නාමාවලිය ==
Stuart Wavell විසින් රචිත The Art of Radio - CBC - Ceylon Broadcasting Corporation හි අධ්‍යක්ෂක විසින් ලියන ලද පුහුණු අත්පොත, 1969. (CBC හි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ මොළය අවුල් කිරීමේ සැසියකට නායකත්වය දෙන Vernon Corea ගේ ඡායාරූපය)
Satchmo Blows Up the World: Jazz Ambassadors Play the Cold War by Penny Von Eschen, Harvard University Press, 2006,ISBN 0-674-02260-2


== බාහිර සබැඳි ==
වර්නන් කොරයා රේඩියෝ සිලෝන්හි ස්වර්ණමය හඬ
වර්නන් කොරියාට නිල උපහාරය
ද ගාඩියන් හි වර්නන් කොරියා පිළිබඳ මරණ දැන්වීම