ආදරවන්තයන්ගේ දිනය හෙවත් ශුද්ධවූ වැලන්ටයින්ගේ දිනය සමරනු ලබන්නේ පෙබරවාරි මස 14 වන දිනයේදීය. එදින සාම්ප්‍රදායිකව ආදරවන්තයන් විසින් සමරනු ලබයි. මෙම දිනදී සුඛපැතූම් යැවීම, මල් පොකුරු යැවීම මගින් තම ලබැඳියාව ප්‍රකාශ කරයි.ක්‍රිස්තියානි පූජකතුමෙක් වන වැලන්ටයින් තුමාගේ නම අනුසාරයෙන් මෙදිනට එම නම ලැඛී ඇත.ශාන්ත වැලන්ටයින් දිනය හෝ ශාන්ත වැලන්ටයින් මංගල්‍යය ලෙසද හැඳින්වෙන වැලන්ටයින් දිනය වාර්ෂිකව පෙබරවාරි 14 වන දින සමරනු ලැබේ. බටහිර ක්‍රිස්තියානි මංගල්‍ය දිනයක් ලෙස වැලන්ටිනස් නම් මුල් සාන්තුවරයන් දෙදෙනෙකුට ගෞරව කිරීම, වැලන්ටයින් දිනය සැලකිය යුතු සංස්කෘතික, ලොව පුරා බොහෝ ප්‍රදේශවල ප්‍රේම සම්බන්ධතා සහ ආදර ප්‍රේමය ආගමික හා වාණිජමය වශයෙන් සැමරීම.
ආදරවන්තයන්ගේ දිනය
￼
1909 වැලන්ටයින් කාඩ්පත
ද හැඳින්වේ
ශාන්ත වැලන්ටයින් දිනය හෝ ශාන්ත වැලන්ටයින් මංගල්‍යය
විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලදී
බොහෝ රටවල ජනතාව; 
කතෝලික පල්ලිය [1] 
ඇන්ග්ලිකන් හවුල ( දින දර්ශනය බලන්න) 
ලුතරන් පල්ලිය ( දින දර්ශනය බලන්න)
වර්ගය
ක්රිස්තියානි, ආදර, සංස්කෘතික, වාණිජමය සැමරීම
වැදගත්කම
ශාන්ත වැලන්ටයින්ගේ මංගල්ය දිනය; ආදරය හා සෙනෙහස සැමරීම
නිරීක්ෂණ
සුබපැතුම් පත් සහ තෑගි යැවීම, ආලය කිරීම, පල්ලියේ සේවාවන්
දිනය
පෙබරවාරි 14 
( කතෝලික පල්ලිය විසින් සවි කරන ලදි)
ජූලි 6 
( නැගෙනහිර ඕතඩොක්ස් පල්ලිය විසින් සවි කරන ලදි)
ජූලි 30 
(නැගෙනහිර ඕතඩොක්ස් පල්ලිය විසින් සවි කරන ලදි)
සංඛ්‍යාතය
වාර්ෂික
￼
ශාන්ත වැලන්ටයින්
පෙබරවාරි 14 වන දිනට සම්බන්ධ විවිධ වැලන්ටයින් හා සම්බන්ධ ප්‍රාණ පරිත්‍යාග කථා රාශියක් ඇත. [3] රෝමයේ ශාන්ත වැලන්ටයින් විවාහය තහනම් කළ සොල්දාදුවන්ට විවාහ උත්සව පැවැත්වීම සහ රෝම අධිරාජ්‍යය යටතේ පීඩා විඳි කිතුනුවන්ට උපස්ථාන කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිරගත කිරීම පිළිබඳ ලිඛිත විස්තරයක් ද ඇතුළුව. [4] පුරාවෘත්තයට අනුව, ශාන්ත වැලන්ටයින් තම විනිසුරුවරයාගේ අන්ධ දියණියට පෙනීම යථා තත්වයට පත් කළේය. [5] ඔහු මරණීය දණ්ඩනයට පෙර සමුගැනීමක් ලෙස "ඔබේ වැලන්ටයින්" යනුවෙන් අත්සන් කළ ලිපියක් ලිවීය. ක්‍රි.ව. 266 දී මියගිය රෝමයේ ශාන්ත වැලන්ටයින් නම් ක්‍රිස්තියානි ප්‍රාණ පරිත්‍යාගිකයාට ගෞරව දැක්වීම සඳහා ක්‍රි.ව. 496 දී පළමුවන ජෙලසියස් පාප්තුමා විසින් ශාන්ත වැලන්ටයින් මංගල්‍යය ආරම්භ කරන ලදී. [7] [8]
14 වන ශතවර්ෂයේ ජෙෆ්රි චවුසර්ගේ කවය තුළ ආදර ප්‍රේමය සමඟ සම්බන්ධ වූ දිනය, උසාවි ප්‍රේමයේ සම්ප්‍රදාය සමෘධිමත් විය. 18 වන ශතවර්ෂයේ එංගලන්තයේ දී, මල් ඉදිරිපත් කිරීම, රසකැවිලි පිරිනැමීම සහ සුබපැතුම් පත් යැවීම ("වැලන්ටයින්" ලෙස හැඳින්වෙන) යුවළයන් එකිනෙකාට තම ආදරය ප්‍රකාශ කළ අවස්ථාවක් දක්වා වර්ධනය විය. අද භාවිතා කරන වැලන්ටයින් දින සංකේත අතර හෘද හැඩැති දළ සටහන, පරෙවියන් සහ පියාපත් සහිත කූපිඩ්ගේ රූපය ඇතුළත් වේ. දහනව වන ශතවර්ෂයේ සිට, අතින් ලියන ලද වැලන්ටයින් විසින් විශාල වශයෙන් නිපදවන ලද සුබ පැතුම් පත් සඳහා ඉඩ ලබා දී ඇත. [9] යුරෝපයේ, ශාන්ත වැලන්ටයින් යතුරු පෙම්වතුන්ට "ආදර සංකේතයක් ලෙස සහ තෑගි දෙන්නාගේ හදවත අගුළු හැරීමේ ආරාධනාවක් ලෙස" ලබා දී ඇති අතර, අපස්මාරය වළක්වා ගැනීම සඳහා ළමයින්ට (ශාන්ත වැලන්ටයින් මැලඩි ලෙස හැඳින්වේ). [10]
කිසිම රටක රජයේ නිවාඩු දිනයක් නොවුනත්, ශාන්ත වැලන්ටයින් දිනය යනු ඇන්ග්ලිකන් කොමියුනිස්ට් [11] සහ ලුතරන් පල්ලියේ නිල මංගල්‍ය දිනයකි. [12] නැගෙනහිර ඕතඩොක්ස් පල්ලියේ බොහෝ ප්‍රදේශ ද ශාන්ත වැලන්ටයින් දිනය සමරනු ලබන්නේ ජූලි 6 සහ ජූලි 30 යන දිනවල ය. එය පෙර දිනය රෝමානු ප්‍රෙස්බිටර් ශාන්ත වැලන්ටයින්ට ගෞරවයක් වන අතර අවසාන දිනය ඉන්ටරම්නා හි රදගුරු හෙරෝමාර්ටර් වැලන්ටයින්ට ගෞරව කිරීමකි (නූතන ටර්නි


== ආශ්‍රිත ==