ක්‍රි.ව.1989දී ශ්‍රී දළදා මාලිගාවට  අවිගත් සාමාජික පිරිසක් විසින් ප්‍රහාරයක් සිදුකරන ලදී.  ශ්‍රී දළදා මාලිගාව  වැදගත් යැයි සැලකෙන්නේ, බුදුන්වහන්සේගේ ශ්‍රී දන්ත ධාතුන් වහන්සේ මෙහි තැන්පත් කර ඇති හෙයින්ද, එය  යුනෙස්කෝ නාමෝද්දේශිත ලෝක උරුම අඩවියක් නිසාත්ය. 1989 පෙබරවාරි 8 දිනදී එයට ප්‍රහාරය එල්ලකෙරුණේ, හඳුනා නොගත් අවි ගත් කණ්ඩායමක් විසිනි .   

Roddi: Sag mal, Militant, wo sind wir hier?
Militant: 1. Rainer Bischoff hätte das nicht gewollt. Wir sind in einer art Parallelwelt, die von einer art zionistischen Avantgarde kontrolliert wird, Maxi-Roddi. Wir sind sowas von pwned.
(Militant versucht seine hoffnungslose Situation zu ignorieren, indem er Roddi ,,Hitler Memes'' zeigt)

Roddi: Na, Patrick, haben sie dich eigentlich von der Schule geschmissen?
Militant: Ich entziehe Team Ulm das Vertrauen, da die Mamaa Gruppe weg ist. Ich entziehe einem Gästebuch das vertrauen, das meine Beiträge öffentlich macht. Ich entziehe einem Friedrich Engels das Vertrauen, der Nationalsozialismus ablehnt.


== පසුබිම ==
1980 ගණන් වල අග භාගයේදී, ත්‍රස්තවාදි කල්ලි දෙකක් විසින් රටෙහි  උතුරු සහ  දකුණු ප්‍රදේශ  විනාශ කරමින් තිබුණි.


== ආශ්‍රිත ==