ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම 2019 සැප්තැම්බර් සහ ඔක්තෝබර් මාසවලදී පාකිස්තානයේ සංචාරය කළේ පාකිස්තාන ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට එරෙහිව එක්දින ජාත්‍යන්තර (එදිජා) තරග තුනකට සහ විස්සයි 20 ජාත්‍යන්තර (වි20ජා) තරග තුනකට ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ය. මෙම සංචාරයේ මුලින් ටෙස්ට් තරග දෙකක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ නමුත් ඒවා 2019 දෙසැම්බර් මාසයට ගෙන යන ලදී. ශ්‍රී ලංකාව අවසන් වරට පාකිස්තානයේ තරගයක් ක්‍රීඩා කළේ 2017 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී තුන්වන වි20ජා තරගය ලාහෝර්හි ගඩාෆි ක්‍රීඩාංගණයේදී පැවති අවස්ථාවේදීය. පළමු තරගය වර්ෂාවට සෝදා යාමෙන් පසු පාකිස්තානය එක්දින තරගමාලාව 2-0ක් ලෙස ජයගත් අතර ශ්‍රී ලංකාව වි20ජා තරගමාලාව 3-0ක් ලෙස ජය ගත්තේය.
ශ්‍රී ලංකා සංචිතයේ ක්‍රීඩකයින් කිහිප දෙනෙකු මෙම තරඟාවලිය සඳහා සංචාරය නොකිරීමට තීරණය කර ඇත. ළහිරු තිරිමාන්න සමඟින් දසුන් ශානක එක්දින සහ විස්සයි 20 නායකයන් ලෙස  නම් කර ඇත. 2019 වසරේ එංගලන්තයේ පැවැත්වෙන ලෝක කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලියේ අවසන් පූර්ව වටයට පිවිසීමට පකිස්තානය අපොහොසත් වුවද, සංචාරය සඳහා කණ්ඩායමේ නායකයා ලෙස සර්ෆරාස් අහමඩ් රඳවා ගත් අතර උප නායකයා ලෙස බබාර් අසාම් නම් කරන ලදී. පසුව සර්ෆරාස් ප්‍රකාශ කළේ පාකිස්තාන කණ්ඩායම මව්බිමේදී මෙහෙයවීම “මගේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ කැපී පෙනෙන අවස්ථාවක් වනු ඇති” බවයි.
සීමිත ඕවර තරඟ වලින් පසුව, ශ්‍රී ලංකාව ටෙස්ට් තරඟ දෙකකට ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා 2019 දෙසැම්බර් මාසයේදී නැවත පාකිස්තානයට පැමිණියේය. ටෙස්ට් තරඟමාලාව සමාරම්භක 2019-2021 ICC ලෝක ටෙස්ට් ශූරතාවයේ කොටසක් විය. වසර දහයකට පසු පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කළ පළමු අවස්ථාව එය විය.
වර්ෂාව සහ අයහපත් ආලෝකය හේතුවෙන් සැලකිය යුතු තරම් කාලයක් අහිමි වීමත් සමඟ පළමු ටෙස්ට් තරගය ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් විය. පාකිස්තානයේ අබිඩ් අලි නොදැවී ලකුණු 109ක් රැස්කරමින් ටෙස්ට් හා එක්දින තරගයකදී මංගල තරගයකදී ශතකයක් රැස්කළ පළමු පිරිමි ක්‍රීඩකයා බවට පත්විය. පළමු ටෙස්ට් තරගයෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකා නායක දිමුත් කරුණාරත්න සීමිත ඕවර තරගවලට ක්‍රීඩා නොකිරීම පිළිබඳව කනගාටුව ප්‍රකාශ කළ අතර, “පකිස්ථානය දැන් ක්‍රිකට් සඳහා ආරක්ෂිත” බව පැවසීය. පකිස්ථානය දෙවන ටෙස්ට් තරඟය ලකුණු 263කින් ජයග්‍රහණය කළ අතර, ඔවුන්ට තරඟමාලාව 1-0ක ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන් අතර, වසර දහයකට පසු පකිස්ථානයේදී ඔවුන්ගේ පළමු ටෙස්ට් ජයග්‍රහණය හිමි විය. ජයග්‍රහණයෙන් පසුව පකිස්ථාන ටෙස්ට් නායක අසාර් අලි පැවසුවේ "එය ඉතා වැදගත් වූ අතර අපි අපේ රටේ බොහෝ කලකට පසු ක්‍රීඩා කරන පළමු ටෙස්ට් තරඟමාලාව නිසා එය ඉතා වැදගත්" බවයි.


== පසුබිම ==

2009 මාර්තු මාසයේදී ලාහෝර්හි ගඩාෆි ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති දෙවැනි ටෙස්ට් තරගයට පෙර ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම තුවක්කුකරුවන්ගේ ප්‍රහාරයකට ලක් වූ අතර එතැන් සිට පාකිස්තානයේ සම්පූර්ණ තරගමාලාවක් ක්‍රීඩා කර නොතිබුණි. 2019 මැයි මාසයේදී සිංගප්පූරුවේ පැවති ආසියානු ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ (ඒසීසී) රැස්වීමේදී පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය (පීසීබී) විසින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් (එස්එල්සී) වෙතින් පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් තරග දෙකක් ක්‍රීඩා කරන ලෙස ඉල්ලීමක් කළේය. 2019 ජූලි මාසයේදී ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පකිස්ථානයේ තත්ත්වය තක්සේරු කිරීම සඳහා ආරක්ෂක විශේෂඥයෙකු යවා ඇත. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පවසන්නේ ඔවුන් රට තුළ ටෙස්ට් තරගයක් ක්‍රීඩා කිරීමට "බොහෝ දුරට ඉඩ ඇති" බවයි. 2019 අගෝස්තු මස මුලදී ආරක්ෂක දූත පිරිසක් ලාහෝර් සහ කරච්චි හි ස්ථාන පරීක්ෂා කිරීමෙන් පසු ශ්‍රී ලංකාව විසින් තවත් තීරණයක් ගන්නා ලදී. දූත පිරිස ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට “ඉතා ධනාත්මක ප්‍රතිචාරයක්” ලබා දුන් අතර, ශ්‍රී ලංකාවට පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් තරගයක් ක්‍රීඩා කිරීමට විවෘත විය හැකි බව යෝජනා කළේය. 2019 අගෝස්තු 22 දින, ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී පාකිස්තානයේ තරඟ තුනකින් යුත් එක්දින තරඟාවලියක් ක්‍රීඩා කිරීමට ඔවුන්ගේ එකඟතාවය තහවුරු කළ නමුත් කිසිදු ටෙස්ට් තරඟයක් ක්‍රීඩා කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය.
2019 සැප්තැම්බර් 9 වන දින, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සංචාරය සඳහා මූලික සංචිතයට තෝරාගත් ක්‍රීඩකයින් හමුවූයේ ඔවුන් පාකිස්තානයට යන්නේද නැද්ද යන්න එක් එක් පුද්ගලයා සමඟ තහවුරු කිරීමටයි. දිනේෂ් චන්දිමාල්, අකිල ධනංජය, නිරෝෂන් දික්වැල්ල, දිමුත් කරුණාරත්න, සුරංග ලක්මාල්, ලසිත් මාලිංග, ඇන්ජලෝ මැතිව්ස්, කුසල් පෙරේරා, තිසර පෙරේරා සහ ධනංජය ද සිල්වා යන ක්‍රීඩකයින් පකිස්ථානයේ සංචාරය සඳහා නොයන බව තහවුරු කළා. ඉන් දින දෙකකට පසු, ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම පකිස්තානයේ සංචාරය කිරීමට සංචිත නම් කළ දිනයේ, ශ්‍රී ලංකා රජයට ත්‍රස්තවාදී තර්ජනයක් එල්ල විය හැකි බවට තොරතුරු ලැබිණි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සංචාරය ආරම්භ කිරීමට පෙර නැවත ඇගයීමක් සිදු කළේය. පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය තරගමාලාව මධ්‍යස්ථ ස්ථානයකට ගෙන යාම ප්‍රතික්ෂේප කළේය. පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය හි සභාපති එහ්සාන් මානි, "අපට දැන් මාරු වීමට හෝ වෙනත් විකල්පයක් සෙවීමට කාලය නැත" යනුවෙන් ප්‍රකාශ කර ඇති අතර, පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය හි පෙරනිමි ස්ථාවරය පාකිස්තානයේ තරඟ ක්‍රීඩා කිරීම බව නැවත අවධාරණය කළේය. 2019 සැප්තැම්බර් 19 වන දින ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විසින් සංචාරය සැලසුම් කළ පරිදි ඉදිරියට යන බව තහවුරු කළේය. දින දෙකකට පසුව, සංචාරය සඳහා සියලුම තරඟ නිලධාරීන් පත් කරන ලදී.
2019 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ වෙනුවට පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් තරඟ දෙක රාවල්පින්ඩි සහ කරච්චි යන ස්ථානවල පැවැත්වීමට පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය යෝජනා කළේය. පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කිරීමේ ප්‍රගතිය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් “ඉතා ධනාත්මක” බව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ප්‍රකාශ කළේය. 2019 නොවැම්බර් මාසයේදී පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය විසින් ටෙස්ට් තරඟාවලිය සඳහා දින සහ ස්ථාන තහවුරු කරන ලදී. ටෙස්ට් තරඟාවලියට එකඟ වීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, පාකිස්තාන ක්‍රිකට් මණ්ඩලය විසින් 2019-20 ක්වායිඩ්-ඊ-අසාම් කුසලානයේ අවසන් තරඟයේ දිනයන් ජාත්‍යන්තර තරඟවලට අනුගත විය. 2019 නොවැම්බරයේදී, ශ්‍රී ලංකාව ටෙස්ට් තරඟ සඳහා පූර්ණ ප්‍රබල සංචිතයක් නම් කරන ලදී, ඒ 2019 අගෝස්තු මාසයේදී නවසීලන්තයට එරෙහිව පැවති තරඟමාලාවෙන් එක් වෙනසක් පමණක් සමඟින්. ඊළඟ මාසය මුලදී, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලය (ICC) ටෙස්ට් තරඟමාලාව සඳහා තරඟ නිලධාරීන් පත් කළේය. පළමු තරගයට දින හතරකට පෙර පාකිස්තානය සිය ටෙස්ට් සංචිතය තහවුරු කළේය. ෆවාඩ් අලාම් පාකිස්තාන සංචිතයට නැවත කැඳවනු ලැබුවේ, අවසන් වරට 2009 නොවැම්බර් සහ දෙසැම්බර් මාසවලදී නවසීලන්තයට එරෙහිව කණ්ඩායම වෙනුවෙන් ටෙස්ට් තරගයකට ක්‍රීඩා කිරීමෙන් පසුවය. ශ්‍රී ලංකා ටෙස්ට් සංචිතය 2019 දෙසැම්බර් 9 වන දින පකිස්තානයට පැමිණියා. මෙම කණ්ඩායම් දෙකේම කිසිදු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙක් මීට පෙර පාකිස්තානයේ ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කර නොතිබුණි.


== සාරාංශය ==


=== සීමිත පන්දුවාර තරඟ ===
කරච්චි ජාතික ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති පළමු එක්දින තරගය වර්ෂාව හේතුවෙන් අතහැර දැමුණා. එම ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැති එක්දින තරගයක් සේදී ගිය පළමු අවස්ථාව එය විය. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, පකිස්ථාන ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය (PCB) දෙවන එක්දින තරඟය නැවත කාලසටහන්ගත කර, එය එක් දිනක් 2019 සැප්තැම්බර් 30 දක්වා පසුපසට ගෙන ගියේ පිටිය සකස් කිරීමට වැඩි කාලයක් ලබා දීම සඳහාය. ඉතිරි තරග දෙකම ජයගත් පාකිස්තානය එක්දින තරගමාලාව 2-0ක් ලෙස ජය ගත්තේය.
විස්සයි20 තරගමාලාවේදී ශ්‍රී ලංකාව පළමු තරගය ලකුණු 64කින් ජයගත් අතර එය 2013 දෙසැම්බර් මාසයෙන් පසු පාකිස්තානයට එරෙහිව ඔවුන් ලැබූ පළමු ජයග්‍රහණයයි. ශ්‍රී ලංකාව දෙවැනි විස්සයි20 තරගයද ලකුණු 35කින් ජය ගනිමින් තරගමාලාව අපරාජිතව පෙරමුණ ගැනීමට සමත් විය. එය ශ්‍රී ලංකාව පාකිස්ථානයට එරෙහිව වි20ජා ද්විපාර්ශ්වික තරඟමාලාවකදී ජය ලබාගත් පළමු තරඟමාලාවයි. අවසන් විස්සයි20 තරගය ලකුණු 13කින් ජය ගැනීමට ශ්‍රී ලංකාව සමත් වූ අතර තරගමාලාව 3-0ක් ලෙස ජය ගත්තේය. එය තරග තුනකින් සමන්විත විස්සයි20 තරගමාලාවක් ශ්‍රී ලංකාව 3-0ක් ලෙස ජයගත් පළමු අවස්ථාව වූ අතර පාකිස්තානය එසේ පරාජ වූ පළමු අවස්ථාවද විය.
පසුව, පාකිස්තානයේ ප්‍රධාන පුහුණුකරු සහ ප්‍රධාන තේරීම් කමිටු සභාපති මිස්බා-උල්-හක් සහ කණ්ඩායම් නායක සර්ෆරාස් අහමඩ් පිළිගත්තේ දෙවන පෙළ කණ්ඩායමට තරඟමාලාවක් 3-0 ලෙස පරාජය වීම නිසා ඔවුන්ට "පිළිතුරු දීමට ප්‍රශ්න රාශියක්" ඉතිරි වූ බවයි. මේ අතර, ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ පුහුණුකරු රුමේෂ් රත්නායක, පාකිස්තානයේදී කණ්ඩායමට ලැබුණු ආගන්තුක සත්කාරය සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශංසා කළ අතර, එය “මුළු ලෝකයටම පණිවිඩයක්” බව පවසමින්, අනෙක් කණ්ඩායම් නැවත පාකිස්තානයේ සංචාරය කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන බව පැවසීය.


=== ටෙස්ට් තරඟ ===
පළමු ටෙස්ට් ක්‍රිකට් තරගයේ කාසියේ වාසිය දිනූ ශ්‍රී ලංකාව පන්දුවට පහරදීමට තීරණය කළේය. කෙසේ වෙතත්, තරගයේ වැඩි කොටසකට කාලගුණය බලපෑ අතර, වර්ෂාව සහ අයහපත් ආලෝකය ටෙස්ට් තරගයට බලපෑවේය. දෙවන දිනයේ දී ඕවර 18.2 ක් පමණක් යවන ලද අතර, තුන්වන දිනයේ දී ඕවර 5.2 ක් පමණක් යවන ලද අතර, සිව්වන දිනයේ දී කිසිඳු තරගයක් පැවැත්වීමට නොහැකි විය. ධනංජය ද සිල්වා සිය ශතකය වාර්තා කිරීමෙන් පසු පස්වැනි සහ අවසන් දිනය ආරම්භයේදීම ශ්‍රී ලංකාව සිය පළමු ඉනිම අත්හිටුවීම ප්‍රකාශයට පත් කළේය. පාකිස්තානයේ අබිඩ් අලි සහ බබාර් අසාම් නොදැවී ශතක ලබා ගත් අතර, තරගය ජය පරාජයෙන් තොරව අවසන් විය. අබිඩ් අලි තම මංගල ටෙස්ට් සහ එක්දින තරගයේදී ශතකයක් රැස් කළ පළමු පිරිමි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා බවට පත්විය.

දෙවන ටෙස්ට් තරඟයේ කාසියේ වාසිය දිනූ පකිස්ථානය පන්දුවට පහරදීමට තීරණය කළා. කෙසේ වෙතත් ඔවුන් ඕවර 60 තුළදී ලකුණු 191කට දැවී ගියා. අනතුරුව පළමු දිනය නිමා කරමින් ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 3ක් දැවී ලකුණු 64 ක් ලබා සිටියේය. ශ්‍රී ලංකාව දෙවන දිනය වන විට ලකුණු 271කට දැවී ගිය අතර සත්කාරකයින්ට වඩා ලකුණු 80ක් ඉදිරියෙන් සිටියේය. පිළිතුරු ඉනිම ක්‍රීඩා කළ ශාන් මසූඩ් සහ අබිඩ් අලි ලකුණු 278ක ආරම්භක සබඳතාවයක් ගොඩනැගූ අතර එය ටෙස්ට් තරගයකදී පාකිස්තානය වෙනුවෙන් පළමු කඩුල්ල සඳහා වූ දෙවැනි ඉහළම සබඳතාවය විය. ෂාන් මසූඩ්, අබිඩ් අලි, අසාර් අලි සහ බාබර් අසාම් ශතක රැස් කළ අතර, පාකිස්තානය ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ඉතිහාසයේ සිය පළමු පිතිකරුවන් හතර දෙනා ශතක රැස් කළ දෙවැනි කණ්ඩායම බවට පත් විය. අවසානයේ සිව්වන දින දිවා ආහාරය වන විට පාකිස්තානය සිය ඉනිම කඩුලු 3කට ලකුණු 555ක් ලබා සිටියේය. ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සිව්වන දිනය නිමා වන විට කඩුලු 7ක් දැවී ලකුණු 212ක් රැස් කර ගෙන සිටියේය. නසීම් ෂා ටෙස්ට් ක්‍රිකට් පිටියේ සිය පළමු කඩුලු 5 දවා ගැනීමත් සමඟ ශ්‍රී ලංකාව දැවී යාමට පස්වන දිනයේ උදෑසන පාකිස්තානයට අවශ්‍ය වූයේ පන්දු 16ක් පමණි. තරගය ලකුණු 263කින් ජයගත් පාකිස්තානය තරග දෙකකින් සමන්විත තරගමාලාව 1-0ක් ලෙස ජය ගත්තේය. තරගයේ වීරයා සහ තරගාවලියේ වීරයා ලෙස අබිඩ් අලි නම් කෙරිණි.
එය 2006 නොවැම්බරයේ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්වන් 2-0 ලෙස පරාජය කිරීමෙන් පසු පකිස්ථානය පකිස්ථානයේ ලැබූ පළමු තරඟමාලා ජයග්‍රහණය විය. එය 1992 ජනවාරි මාසයේදී 1-0 ක් ලෙස ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පසු ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව පාකිස්තානයේ දී පාකිස්තානය ලැබූ පළමු තරගමාලා ජයග්‍රහණය ද විය.


== සංචිත ==

ටෙස්ට් තරගමාලාවට පෙර සුරංග ලක්මාල් ඩෙංගු උණ වැළඳීමෙන් ශ්‍රී ලංකා සංචිතයෙන් ඉවත් වූ අතර ඔහු වෙනුවට අසිත ප්‍රනාන්දු නම් කර තිබේ.


== එදිජා තරගමාලාව ==


=== 1 වන තරගය ===


=== 2 වන තරගය ===


=== 3 වන තරගය ===


== වි20ජා තරගමාලාව ==


=== 1 වන තරගය ===


=== 2 වන තරගය ===


=== 3 වන තරගය ===


== ටෙස්ට් තරගමාලාව ==


=== 1 වන තරගය ===


=== 2 වන තරගය ===


== යොමු කිරීම් ==


== බාහිර සබැදි ==
ESPN Cricinfo හි තරගමාලා පිටුව (එදිජා සහ වි20ජා)
ESPN Cricinfo හි තරගමාලා පිටුව (ටෙස්ට්)