ශාන්ත හෙලේනා, ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා යනු දකුණු අත්ලාන්තික් සාගරයේ පිහිටා ඇති බ්‍රිතාන්‍ය විදේශීය ප්‍රදේශයක් වන අතර එය ශාන්ත හෙලේනා දිවයින, ඇසෙන්ෂන් දිවයින සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා දූපත් සමූහය (ගොෆ් දූපත ඇතුළුව) වලින් සමන්විත වේ. එහි නම ශාන්ත හෙලේනා සහ යැපීම් ලෙස 2009 සැප්තැම්බර් 1 වන දින නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් බලාත්මක වන තෙක්, ඔටුන්න යටතේ සමූහ වශයෙන් දූපත් තුනට ප්‍රදේශ තුනක් ලෙස සමාන තත්වයක් ලබා දුන්නේය.


== ඉතිහාසය ==
ගිනිකඳු සම්භවයක් ඇති, ශාන්ත හෙලේනා, ඇසෙන්ෂන් දූපත සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා යන දූපත් 1502 සහ 1504 අතර කාලය තුළ පෘතුගීසි ගවේෂකයන් කිහිප දෙනෙකු විසින් වෙන වෙනම සොයාගනු ලැබුවද, ඉංග්‍රීසි කිරුළේ වෙන් වූ ජනපද විය.


=== පෘතුගීසි සොයා ගැනීම ===
පෘතුගීසීන් විසින් ශාන්ත හෙලේනා ජනාවාස නොවූ අතර ගස් හා මිරිදිය බහුල ලෙස සොයා ගන්නා ලදී. ඔවුන් පශු සම්පත්, පලතුරු ගස් සහ එළවළු ආනයනය කර, දේවස්ථානයක් සහ නිවාස එකක් හෝ දෙකක් ඉදි කළහ. ඔවුන් ස්ථීර ජනාවාසයක් පිහිටුවා නොගත්තද, ආහාර එකතු කිරීම සඳහා සහ ආසියාවේ සිට නිවෙස් බලා යාත්‍රා කිරීම සඳහා හමුවීමේ ස්ථානයක් ලෙස දිවයින ඉතා වැදගත් විය. ඉංග්‍රීසි ජාතිකයෙකු වූ ෆ්‍රැන්සිස් ඩ්‍රේක් බොහෝ විට ඔහුගේ ලෝක සංචාරයේ (1577-1580) අවසාන දිවයින පිහිටා ඇත. අනෙකුත් ඉංග්‍රීසි ගවේෂකයන්ගේ වැඩිදුර සංචාරයන් අනුගමනය කරන ලද අතර, ශාන්ත හෙලේනාගේ ස්ථානය වඩාත් පුළුල් ලෙස ප්‍රසිද්ධ වූ පසු, ඉංග්‍රීසි යුද නැව් ඉන්දියාවේ සිට ගෙදර යන විට පෘතුගීසි කැරක්කවලට පහර දීමට ප්‍රදේශයේ රැඳී සිටීමට පටන් ගත්හ. ඔවුන්ගේ ඈත පෙරදිග වෙළඳාම දියුණු කිරීමේදී, ලන්දේසීන් ද දිවයිනට නිතර යාමට පටන් ගත් අතර 1633 දී එයට විධිමත් හිමිකම් පෑ නමුත් දූපත පදිංචි නොකළ අතර 1651 වන විට කේප් ඔෆ් ගුඩ් හෝප් හි ඔවුන්ගේ යටත් විජිතයට පක්ෂව එය බොහෝ දුරට අතහැර දැමූහ.


=== ඉංග්‍රීසි ජනපදකරණය ===

1657 දී, ඉංග්‍රීසි නැගෙනහිර ඉන්දියා සමාගමට ඔලිවර් ක්‍රොම්වෙල් විසින් ශාන්ත හෙලේනා පාලනය සඳහා ප්‍රඥප්තියක් ලබා දෙන ලදී, ඊළඟ වසරේදී සමාගම දිවයින ශක්තිමත් කර වැවිලිකරුවන් සමඟ යටත් විජිතයක් බවට පත් කිරීමට තීරණය කළේය. පළමු ආණ්ඩුකාරයා, කපිතාන් ජෝන් ඩටන් 1659 දී පැමිණි අතර, ශාන්ත හෙලේනා බර්මියුඩාවෙන් පසු බ්‍රිතාන්‍යයේ ඉතිරිව ඇති දෙවන පැරණිතම යටත් විජිතය යැයි කියා සිටින්නේ මෙම දිනයේ සිට ය. බලකොටුවක් සදා ගෙවල් ගණනාවක් සෑදීය. 1660 දී බ්‍රිතාන්‍ය රාජාණ්ඩුව ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමෙන් පසු, නැගෙනහිර ඉන්දීය සමාගමට රාජකීය ප්‍රඥප්තියක් ලැබුණි, දිවයින ශක්තිමත් කිරීමට සහ යටත් විජිත කිරීමට තනි අයිතිය ලබා දුන්නේය. යෝර්ක් ආදිපාදවරයා සහ පසුකාලීනව එංගලන්තයේ II වන ජේම්ස් රජු සහ ස්කොට්ලන්තයේ VII වන ජේම්ස් රජුට ගෞරවයක් වශයෙන් මෙම කොටුව ජේම්ස් කොටුව සහ නගරය ජේම්ස්ටවුන් ලෙස නම් කරන ලදී.
එංගලන්ත රාජධානිය 1707 දී මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ නව රාජධානියේ කොටසක් බවට පත් වූ අතර පසුව 1801 දී එක්සත් රාජධානිය බවට පත් විය. බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යය ගෝලීය මහා බලවතෙකු බවට වර්ධනය විය. 1815 ඔක්තෝම්බර් සිට 1821 මැයි 5 වන දින මිය යන තෙක් දිවයිනේ රඳවා සිටි නැපෝලියන් බොනපාට්ගේ පිටුවහල් කිරීම සඳහා බ්‍රිතාන්‍ය රජය විසින් තෝරාගත් දූපත ලෙස ශාන්ත හෙලේනා දූපත ජාත්‍යන්තරව ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ අතර එය රජය විසින් 1834 දී බ්‍රිතාන්‍ය කිරීට යටත් විජිතයක් බවට පත් කරන ලදී. 1815 ඔක්තෝබර් 22 දින රාජකීය නාවික හමුදාව විසින් අත්පත් කර නොගත් ඇසෙන්ෂන් දූපත ආරක්ෂා කරන ලදී, ඉන් ටික කලකට පසු රුවල් යුගයේ අවසානය, මධ්‍යගතව ස්ථානගත කරන ලද නාවික ගල් අඟුරු ලෙස එහි උපායමාර්ගික වැදගත්කමට සාපේක්ෂව සමක ඩොල්ඩ්‍රම් වල එහි දුෂ්කර ස්ථානය අඩු වැදගත්කමක් ඇති කළේය.  සමාන හේතූන් නිසා ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා 1816 අගෝස්තු 14 වන දින නැපෝලියන් යුද්ධ සමථයේදී කේප් ජනපදයේ (බ්‍රිතාන්‍ය දකුණු අප්‍රිකාවේ) යැපීමක් ලෙස ඈඳා ගන්නා ලදී. මීට පෙර කෙටි කාලයක් සඳහා, ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා පෞද්ගලික ඇමරිකානු ගවේෂණ කණ්ඩායමක් විසින් වාසය කර ඇති අතර එම ප්‍රදේශය ප්‍රබෝධමත් දූපත් (Islands of Refreshment) ලෙස නම් කරන ලදී.
මෙම ජනපද අතර දේශපාලන සමිතිය හැඩගැසීමට පටන් ගත්තේ 1922 සැප්තැම්බර් 12 වන දින, පේටන්ට් බලපත්‍රයෙන් ඇසෙන්ෂන් දූපත ශාන්ත හෙලේනාගේ යැපීම බවට පත් වූ විටය. අඩු ජනාකීර්ණ ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා, අද පවා තුන්සියයකට වඩා අඩු ජනගහනයක් සහිත මුරපොලකට වඩා මඳක් වැඩිය. යැපීම් සමාන තත්ත්වයට පත් කරන ලද 2009 සැප්තැම්බර් 1 වන දින දක්වා මෙම දූපත් කණ්ඩායම් තුන මෙම ව්‍යවස්ථාමය සම්බන්ධතාවය බෙදා ගත්හ. ශාන්ත හෙලේනා සහ ප්‍රදේශ සමඟ එහි නම "ශාන්ත හෙලේනා සහ යැපීම්" සිට "ශාන්ත හෙලේනා, ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා" ලෙස වෙනස් කරන ලදී.


=== දෙවන ලෝක යුද්ධය සහ පසුව හමුදා පැමිණීම ===
දෙවන ලෝක සංග්‍රාමයේ අත්ලාන්තික් සංග්‍රාමයේදී සහ අත්ලාන්තික් සාගරයේ පහත වසර කිහිපය තුළ U-බෝට්ටු යුද්ධයේදී, ශාන්ත හෙලේනා සහ ඇසෙන්ෂන් දූපත යන දෙකම මිත්‍ර පාක්ෂිකයින් විසින් මුර සංචාරයේ යෙදෙන මතුපිට-වාණිජ්‍ය-ප්‍රහාරක සහ සබ්මැරීන් විරෝධී යුද්ධ සඳහා යොදා ගන්නා ලදී. (ASW) අක්ෂ බලවතුන්ගේ නාවික ඒකකවලට එරෙහිව හමුදා. මුලදී දිගු දුර නාවික මුර සංචාර පියාසර බෝට්ටු මෙම උත්සාහය සඳහා භාවිතා කරන ලද අතර, පසුව යුද්ධයේදී වාණිජමය වශයෙන් වැදගත් මුහුදු මංතීරුවල වායු ආවරණය වැඩි දියුණු කිරීමේ අරගලයේදී, PBY කැටලිනා සැපයීම, වැඩිදියුණු කිරීම සහ අනුපූරකය කරන ලද ගොඩබිම් ගුවන් යානා සඳහා සහාය වීම සඳහා ගුවන් තීරු ඉදිකරන ලදී.
එක්සත් රාජධානිය සහ එක්සත් ජනපදය තවමත් ඇසෙන්ෂන් හි ගුවන් තොටුපළ (RAF ඇසෙන්ෂන් දූපත) ඒකාබද්ධව ක්‍රියාත්මක කරයි, එය අභ්‍යවකාශ පදනම් වූ සන්නිවේදන, සංඥා බුද්ධිය සහ නාවික සම්බන්ධතා සහ මධ්‍යස්ථානයක් (භූමි ස්ථානය) ලෙසද සේවය කරයි. GPS සැටලයිට් ඇන්ටනා හතරෙන් එකක් එහි පිහිටා ඇත.


== භූගෝලය ==

සමකයේ 7° 56′ S අක්ෂාංශ අක්ෂාංශයක් සහිත, දකුණු අත්ලාන්තික් සාගරයේ, ඇසෙන්ෂන් සමඟින්, දකුණු අත්ලාන්තික් සාගරයේ විශාල දුරක් පුරා මෙම භූමි ප්‍රදේශ විහිදී ඇත. ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා යනු මකර රාශියේ නිවර්තන කලාපයයි. ඇසෙන්ෂන් දූපත හි උතුරු කෙළවර සහ ගොෆ් දූපත හි දකුණු කෙළවර අතර දුර සැතපුම් 2,263 (කිලෝමීටර් 3,642) (ලන්ඩන් සහ මළ මුහුද අතර සමාන දුරකි). ප්‍රදේශ තුන බටහිර අර්ධගෝලයේ පිහිටා ඇති අතර එකම වේලා කලාපයක් ඇත: ග්‍රීන්විච් මධ්‍යන්‍ය වේලාව. දිවා ආලෝකය ඉතිරි කිරීමේ කාලය නිරීක්ෂණය නොකෙරේ.
මෙම භූමි ප්‍රදේශ තුනම ගිනිකඳු ක්‍රියාකාරකම් වලින් සෑදුනද, මේ වන විට ගිනිකඳු සක්‍රීයව පවතින්නේ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා දූපත් සමූහය පමණි.
ප්‍රදේශයේ උසම ස්ථානය වන්නේ මුහුදු මට්ටමේ සිට මීටර් 2,062 (අඩි 6,765) ක උන්නතාංශයක් සහිත ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා දූපතේ පිහිටි ක්වීන් මේරි කඳු මුදුනයි. මෙම කන්ද අතිශයින් කැපී පෙනෙන කඳු මුදුනක් ලෙස ලැයිස්තුගත කර ඇත.


=== දේශගුණය ===
උතුරේ සිට දකුණට (කිලෝමීටර් 3,600 (සැතපුම් 2,200)) විශාල දුරක් ඇති නිසා, ප්‍රදේශ විවිධ දේශගුණික තත්ත්වයන් ඇත. ඇසෙන්ෂන් හි උණුසුම්, ශුෂ්ක දේශගුණයක් ඇත, වසර පුරා උෂ්ණත්වය 20 °C (68 °F) ඉක්මවයි. ශාන්ත හෙලේනා වඩා මධ්‍යස්ථ (සහ වෙරළ ආසන්නයේ ශුෂ්ක) වේ. ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා, ඇන්ටාක්ටික් කවයට සමීප වන අතර, එය වඩාත් සිසිල් සහ තෙත් වේ. ජනාවාස නොමැති දකුණු දෙසින් පිහිටි ගොෆ් දූපත තෙත් වන අතර ශීත ඍතුවේ ශීත උෂ්ණත්වයන් ඇත.


=== භෞමික ජලය ===

දූපත් වල භෞමික ජලය ඔවුන්ගේ වෙරළබඩ පාදමේ සිට නාවික සැතපුම් 12 (කිලෝමීටර් 22) දක්වා විහිදේ. සුවිශේෂී ආර්ථික කලාප (EEZs) දිවයිනේ මූලික ස්ථානවල සිට නාවික සැතපුම් 200 ක් (කිලෝමීටර් 370) විහිදේ. ඒවායේ විශාලත්වය තිබියදීත්, EEZ තුන එකිනෙක අතිච්ඡාදනය වීම හෝ ස්පර්ශ කිරීම හෝ වෙනත් රටක හෝ ප්‍රදේශයක EEZ වෙත ළඟා නොවේ. බ්‍රිතාන්‍ය විදේශීය භූමි ප්‍රදේශවලින් විශාලතම EEZ ඇති ප්‍රදේශ (ඇත්ත වශයෙන්ම එක්සත් රාජධානියට වඩා විශාල) සහ EEZ ප්‍රමාණය අනුව රටවල් ශ්‍රේණිගත කිරීමට ඇතුළත් කළහොත්, ප්‍රදේශ පෘතුගාලයට පිටුපසින් සහ පිලිපීනයට වඩා ඉදිරියෙන් 21 වන ස්ථානයට පත්වේ. දූපත් හෝ ඒවායේ EEZ වත්මන් ජාත්‍යන්තර ආරවුලකට විෂය නොවේ.

2008 දී එක්සත් රාජධානිය විසින් මහාද්වීපික රාක්කයේ සීමාවන් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ කොමිසම වෙත ඉල්ලුම් පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරන ලද්දේ ඇසෙන්ෂන් දූපතේ මහද්වීපික රාක්ක හිමිකම් සීමාව නාවික සැතපුම් 200 (කිලෝමීටර 370) ඔබ්බට දීර්ඝ කිරීමට ය. විද්‍යාත්මක සමීක්ෂණ මත පදනම්ව සම්මත සීමාවෙන් ඔබ්බට සීමාව දීර්ඝ නොකළ යුතු බව 2010 දී කොමිසම නිර්දේශ කළේය.


=== පරිපාලන අංශ ===

පරිපාලනමය වශයෙන්, ශාන්ත හෙලේනා, ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා හි සෑම ප්‍රදේශයක්ම සභාවක් මගින් පාලනය වේ. ප්‍රදේශයේ ආණ්ඩුකාරවරයා ශාන්ත හෙලේනා ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙහි මුලසුන හොබවන අතර, ඇසෙන්ෂන් දූපත හි පරිපාලකයෙකු සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කූන්හා හි පරිපාලකයෙකු මෙම ප්‍රදේශ දෙකෙහි දූපත් සභා වල මුලසුන හොබවයි. 

ඉන්පසු ශාන්ත හෙලේනා දූපත දිස්ත්‍රික්ක අටකට බෙදා ඇත.


== ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ==

ශාන්ත හෙලේනා, ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා නියෝගය 2009 (එක්සත් රාජධානියේ ප්‍රිවි කවුන්සිලයේ කවුන්සිලයේ නියෝගයක්) ප්‍රදේශය සඳහා නව ව්‍යවස්ථාවක් පනවන ලද අතර එය 2009 සැප්තැම්බර් 1 දින සිට බලාත්මක වූ අතර ඇසෙන්ෂන් අයිලන්ඩ් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ශාන්ත හෙලේනාගේ යැපීම් සිට සමාන කොටස් දක්වා උසස් කරන ලදී. සෑම සංඝටක කොටසකටම තමන්ගේම රජයක් ඇත, කෙසේ වෙතත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නියෝගයේ සඳහන් වන්නේ ශාන්ත හෙලේනා ආණ්ඩුකාරවරයා නිල බලයෙන්ද, ඇසෙන්ෂන් ආණ්ඩුකාරවරයා සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ආණ්ඩුකාරවරයා බවයි. භූමි ප්‍රදේශයේ සංඝටක කොටස් තුන අතර ඇති දුර නිසා ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා දිවයිනෙන් බැහැරව සිටින විට ආණ්ඩුකාරවරයා නියෝජනය කරන පරිපාලකයෙකු බැගින් සිටී. විශේෂයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට (එක් එක් ප්‍රදේශ සඳහා) "පුද්ගලයන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස" ඇතුළත් වේ.

ශාන්ත හෙලේනාට විධායක සභාවක් ද ඇත. ශාන්ත හෙලේනා ආණ්ඩුකාරවරයා බ්‍රිතාන්‍ය රජතුමාගේ නියෝජිතයා වේ. ප්‍රදේශ තුන එකම නීතිපතිවරයා සහ එකම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සහ අභියාචනාධිකරණය බෙදා ගනී.


== පොලිසිය සහ ආරක්ෂක අංශ ==
රාජකීය ශාන්ත හෙලේනා පොලිස් සේවය දූපත් වල පොලිස් සේවයේ වගකීම දරයි. ශාන්ත හෙලේනා හෝ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා හි කිසිදු හමුදා බලකායක් ස්ථානගත කර නොමැති වුවද ආරක්ෂාව එක්සත් රාජධානියේ වගකීමකි. රාජකීය ගුවන් හමුදාව දකුණු අත්ලාන්තික් සාගරයේ බ්‍රිතාන්‍ය හමුදා බලකායේ කොටසක් ලෙස ඇසෙන්ෂන් දූපත හි වේදිකා කඳවුරක් පවත්වාගෙන යයි.


== අධ්‍යාපනය ==
ශාන්ත හෙලේනාට ඇන්ඩෘ ප්‍රින්ස් පාසල ඇතුළු පාසල් කිහිපයක් තිබේ. ඇසෙන්ෂන් හි බෝට්ටු පාසල් දෙකක් ඇත. ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ද තමන්ගේම පාසලක් ඇත.


== ආගම ==

.ශාන්ත හෙලේනා හි බොහෝ පදිංචිකරුවන් දකුණු අප්‍රිකාවේ ඇංග්ලිකන් පල්ලිය හරහා ඇංග්ලිකන් හවුලට අයත් වන අතර එහිම බිෂොප්වරයෙකු සිටින සහ ඇසෙන්ෂන් දූපත ඇතුළත් ශාන්ත හෙලේනා රදගුරු පදවියේ සාමාජිකයින් වේ.
රෝමානු කතෝලිකයන්ට එඬේර සේවය කරනු ලබන්නේ ශාන්ත හෙලේනා හි මිසියෝ සූයි යුරිස්, ඇසෙන්ෂන් සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා විසින් වන අතර, ඔවුන්ගේ පල්ලියේ උසස් තනතුර ෆෝක්ලන්ඩ් දූපත් වල අපෝස්තලික ප්‍රාන්තයට පවරා ඇත.


== මුදල් ==
1821 දී ශාන්ත හෙලේනා හි භාවිතය සඳහා තඹ අර්ධ සතයක් තිබූ අතර එය පසුව බ්‍රිතාන්‍ය කාසි සමඟ මිශ්‍ර විය.
ශාන්ත හෙලේනා 1976 වසර දක්වා තමන්ගේම මුදල් නෝට්ටු නිකුත් කිරීමට පටන් ගන්නා තෙක් එක්සත් රාජධානියේ මෙන් ස්ටර්ලිං මුදල් භාවිතා කළේය. 1984 දී, භූමිය එක්සත් රාජධානියේ කාසිවලට සමාන ප්‍රමාණයෙන් ශාන්ත හෙලේනා සහ ඇසෙන්ෂන් දූපත සඳහා තමන්ගේම කාසි නිකුත් කිරීමට පටන් ගත්තේය. බ්‍රිතාන්‍ය කාසිවලට සමාන, දෙවන එලිසබෙත් රැජින ඉදිරිපසින් හමු වූ නමුත් ප්‍රදේශයට වඩා වෙනස් මෝස්තර ඇත. කාසිවල "ශාන්ත හෙලේනා • ඇසෙන්ෂන්" යනුවෙන් සටහන් කර ඇති අතර, මුදල් නෝට්ටු වල සඳහන් වන්නේ "සාන්ත හෙලේනා රජය" යනුවෙනි. සමරු කාසි කලාප දෙක සදහා "ශාන්ත හෙලේනා" හෝ "ඇසෙන්ෂන් අයිලන්ඩ්" යැයි ඇත. ශාන්ත හෙලේනා පවුම ඇසෙන්ෂන් දූපත හි ද සංසරණය වන නමුත්, එක්සත් රාජධානියේ මුදල් සංසරණය වන අනෙක් ප්‍රදේශය වන ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා හි සංසරණය නොවේ.
ශාන්ත හෙලේනා රජයේ කොටසක් වන මුදල් කොමසාරිස්වරු ශාන්ත හෙලේනා පවුම් මුදල් නෝට්ටු සහ කාසි නිකුත් කරති. මහ බැංකුවක් නැත; ලන්ඩනයේ එංගලන්ත බැංකුව විසින් පාලනය කරනු ලබන ස්ටර්ලින් පවුමට මුදල් සම්බන්ධ කර ඇත. ශාන්ත හෙලේනා බැංකුව භූමියේ එකම බැංකුවයි. බැංකුව තමන්ගේම තැන්පතු සහ ණය දීමේ අනුපාත සකසන අතර ශාන්ත හෙලේනාහි ජේම්ස්ටවුන් හි සහ ඇසෙන්ෂන් දූපතේ ජෝර්ජ්ටවුන් හි ශාඛා ඇත. බැංකුවට ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා හි භෞතික පැවැත්මක් නොතිබුණද, ට්‍රිස්ටන් හි පදිංචිකරුවන්ට එහි සේවාවන් භාවිතා කිරීමට අයිතිය ඇත.


== සන්නිවේදන ==


=== විදුලි සංදේශ ===
Sure South Atlantic මෙම ප්‍රදේශයන්හි විදුලි සංදේශ සේවාව සපයයි. ශාන්ත හෙලේනා සතුව ජාත්‍යන්තර ඇමතුම් කේතය +290 ඇත, එය 2006 සිට ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා බෙදා ගනී. 2013 සිට, දුරකථන අංක ඉලක්කම් පහක් දිග වන අතර, ස්ථාවර රේඛා අංක "2" සහ ජංගම දුරකථන අංක "5" හෝ "6" වලින් ආරම්භ වේ. ඇසෙන්ෂන් දූපත හට වෙනම කේතයක් ඇත, +247 සහ දිවයිනේ ඉලක්කම් පහක අංක ද ඇත, එය 2015 දී වෙනස් විය. ඇසෙන්ෂන් දූපත අප්‍රිකාවට සහ දකුණු ඇමරිකාවට ජාත්‍යන්තර කෙටි තරංග සම්ප්‍රේෂණ සඳහා පුළුල් විකාශන පහසුකමක් ද පැවැත්වීය. 


=== තැපැල් ===
ඇසෙන්ෂන් දූපත, ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා සහ ශාන්ත හෙලේනා යන සියල්ලම සැලකිය යුතු ආදායමක් ලබා දෙන තමන්ගේම තැපැල් මුද්දර නිකුත් කරයි. ප්‍රදේශ තුනටම තමන්ගේම රාජකීය තැපැල් තැපැල් කේතයක් ඇත:

ඇසෙන්ෂන් දූපත: ASCN 1ZZ
ශාන්ත හෙලේනා: STHL 1ZZ
ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා: TDCU 1ZZ


== ධජ ==
එක්සත් රාජධානියේ ධජය සියලු නිල කටයුතු සඳහා භාවිතා වේ; සහ සෑම ප්‍රදේශ තුනකටම නිල භාවිතය සඳහා තමන්ගේම ධජයක් ඇත. 2002 සහ 2013 අතර කාලය තුළ ශාන්ත හෙලේනා සහ ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා යන දෙදෙනාටම ඔවුන්ගේම ධජ තිබූ අතර, ඇසෙන්ෂන් දූපත යූනියන් ජැක් ධජය භාවිතා කළ අතර 2002 ට පෙර ශාන්ත හෙලේනා ධජය ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා හි සියලු නිල කටයුතු සඳහා භාවිතා කරන ලදී.


=== ශාන්ත හෙලේනා ===

ශාන්ත හෙලේනාගේ ධජය 1984 ඔක්තෝම්බර් 4 දින සම්මත කරන ලදී. එය විකෘති වූ (එනම් වෙනස් වූ) නිල් ධජයකි, එනම් ඉහළ එසවුම් පැත්තේ හතරේ යුනියන් ජැක් සහ ශාන්ත හෙලේනාගේ ලාංඡනයේ පලිහ සහිත නිල් පැහැති ක්ෂේත්‍රයකි. කොඩියේ පිටත භාගයේ. පලිහෙහි පාෂාණමය වෙරළ තීරයක් සහ කුඹ තුනකින් යුත් රුවල් නැවකින් සමන්විත වන අතර, ශාන්ත හෙලේනා ප්ලොවර් එකක් වයර් කුරුල්ලෙක් ලෙසද හැඳින්වේ. වඩාත් යථාර්ථවාදී පෙනුමක් ඇති වයර් කුරුල්ලෙකු නිරූපණය කිරීමට එය 2018 දී යාවත්කාලීන කරන ලදී.


=== ඇසෙන්ෂන් දූපත ===

ඇසෙන්ෂන් දූපතේ ධජය 2013 මැයි 11 දින සම්මත කරන ලදී. ධජය නිල් පැහැති ලාංඡන මෝස්තරයක් වන අතර, ඇසෙන්ෂන් දූපතේ ලාංඡනය සමඟ වෙනස් කර ඇත. මෙම ධජය සම්මත කිරීමට පෙර, දිවයින නිල කටයුතු සඳහා එක්සත් රාජධානියේ යුනියන් ජැක් ධජය භාවිතා කළේය.


=== ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ===

දෙවන එලිසබෙත් රැජින විසින් ප්‍රදානය කරන ලද රාජකීය වරෙන්තුවක් යටතේ ශාන්ත හෙලේනා ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයකින් 2002 ඔක්තෝබර් 20 දින ට්‍රිස්ටන් ද කුන්හාගේ ධජය සම්මත කරන ලදී. මෙයට පෙර, ශාන්ත හෙලේනාගේ යැපීමක් ලෙස, ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා ශාන්ත හෙලේනාගේ ධජය නිල අරමුණු සඳහා භාවිතා කළේය.
ධජය නිල් පැහැති ලාංඡන මෝස්තරයක් වන අතර, ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හාගේ ලාංඡනයෙන් විකෘති කර ඇත - නාවික ඔටුන්නකට ඉහළින් ඇති ට්‍රිස්ටන් දිගු බෝට්ටුවක්, මධ්‍යම පලිහක් කහ-නාස් ඇල්බට්‍රොස් හතරකින් සරසා ට්‍රිස්ටන් පාෂාණ පොකිරිස්සන් දෙදෙනෙකු විසින් වට කර ඇත. මෙයට පහළින් ඇත්තේ භූමියේ ආදර්ශ පාඨය සහිත ලියවිල්ලකි, අපගේ ඇදහිල්ල අපගේ ශක්තියයි.


== ප්‍රවාහනය ==


=== සමුද්‍ර ප්‍රවාහනය ===
සෑම ප්‍රධාන දූපත් තුනටම වරායක් හෝ කුඩා වරායක් ඇත, එය දූපත් වල ප්‍රධාන ජනාවාසයේ (ජෝර්ජ්ටවුන්, ජේම්ස්ටවුන් සහ එඩින්බරෝ) පිහිටා ඇත. මීට අමතරව, ශාන්ත හෙලේනා ගුවන්තොටුපල ව්‍යාපෘතියේ කොටසක් ලෙස, තොග, බහාලුම් සහ සාමාන්‍ය භාණ්ඩ මෙන්ම මගී ගොඩබෑම සඳහා රුපර්ට්ස් බොක්කෙහි ඉදිකරන ලද මීටර් 118ක් දිග ස්ථිර වාප්පු පහසුකම් ඇත.


=== ගුවන් තොටුපලවල් ===

ශාන්ත හෙලේනා ගුවන්තොටුපළට එහි පළමු නියමිත වාණිජ ගුවන් ගමන 2017 ඔක්තෝබර් 14 දින ලැබුණි. Embraer E190 භාවිතයෙන් Airlink විසින් මෙහෙයවනු ලබන වාණිජ ගුවන් ගමන් සෑම සෙනසුරාදා දිනකම ජොහැන්නස්බර්ග්හි OR Tambo ගුවන් තොටුපළෙන් සැලසුම් කර ඇත, එදිනම (හෝ ඇසෙන්ෂන් දූපත දක්වා දිගුව ක්‍රියාත්මක වන ඉරිදා) ආපසු පැමිණේ.
ශාන්ත හෙලේනා සහ ඇසෙන්ෂන් දූපත අතර වාණිජ ගුවන් ගමන් සෑම මසකම දෙවන සෙනසුරාදා දින ක්‍රියාත්මක වන අතර, යානය ජොහැන්නස්බර්ග් වෙත යාමට පෙර ඉරිදා ශාන්ත හෙලේනා වෙත ආපසු පැමිණේ.
ඇසෙන්ෂන් දූපත (RAF ඇසෙන්ෂන් දූපත) හි හමුදා ගුවන් තොටුපළක් ඇත, නමුත් ධාවන පථයේ ඇති වළවල් හේතුවෙන් 2017 අප්‍රේල් මාසයේදී අත්‍යවශ්‍ය පිරිස්/සැපයුම් ගුවන් ගමන් මෙන්ම හදිසි වෛද්‍ය ඉවත් කිරීම් හැර අනෙකුත් සියල්ල අවලංගු විය. නිත්‍ය RAF ගුවන් ගමන් එක්සත් රාජධානියේ RAF බ්‍රයිස් නෝටන් සමඟ ඇසෙන්ෂන් සහ දකුණු අත්ලාන්තික් ගුවන් පාලම ලෙස හැඳින්වෙන ප්‍රවාහන සම්බන්ධකයක් වන ෆෝක්ලන්ඩ් දූපත් වල RAF මවුන්ට් ප්ලෙසන්ට් සමඟ සම්බන්ධ කළේය. ගුවන් ගමන් ප්‍රධාන වශයෙන් හමුදා නිලධාරීන් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා වන නමුත් RAF විසින් ගාස්තු ගෙවන සිවිල් වැසියන්ට ඒවා භාවිතා කිරීමට අවසර දී ඇත. ඇසෙන්ෂන් දූපත එක්සත් ජනපද හමුදාව විසින් ද භාවිතා කරනු ලැබේ (MV ඇසෙන්ෂන් භාවිතයෙන් කඳවුර සපයන) සහ අභ්‍යවකාශ ෂටල වැඩසටහන සඳහා නම් කරන ලද හදිසි ගොඩබෑමේ ස්ථානයක් විය.
ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හා දූපත් වලට ප්‍රවේශ විය හැක්කේ ගුවන් තොටුපළක් නොමැතිකම නිසා මුහුදු මාර්ගයෙන් පමණි.


=== වාහන ගමනාගමනය ===
ශාන්ත හෙලේනාහි කිලෝමීටර් 138 (සැතපුම් 86) තාර කර ඇති අතර කිලෝ මීටර් 20 (සැතපුම් 12) තාර නොදැමූ මාර්ග ඇත. ට්‍රිස්ටන් ඩා කුන්හාහි දළ වශයෙන් කිලෝ මීටර් 10 (සැතපුම් 6) ක පදික මාර්ග ඇති අතර, ඇසෙන්ෂන් හි කිලෝමීටර් 40 (සැතපුම් 25) පමණ වේ. සෑම දිවයිනකටම තමන්ගේම වාහන ලියාපදිංචි කිරීමේ තහඩු පද්ධතියක් ඇත. එක්සත් රාජධානියේ මෙන් ප්‍රදේශ තුනේම වාහන පැදවීම වම් පසින් වේ. දූපත් වලට ආසන්නතම රටවල් දෙකක් වන දකුණු අප්‍රිකාව සහ නැමීබියාව ද වම් පසින් ධාවනය වේ.


== යොමු කිරීම් ==