ශ්‍රී ලංකා සංඥා බලකාය (ශ්‍රිලංසංබ) (ඉංග්‍රීසි: Sri Lanka Signals Corps) සන්නිවේදනය, තොරතුරු තාක්ෂණය සහ විද්‍යුත් සංග්‍රාමික කටයුතු සැපයීම සඳහා වගකිව යුතු ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ බලකායක් වේ. මෙම බලකාය නිත්‍ය රෙජිමේන්තු දහයක් හා ස්වේච්ඡා රෙජිමේන්තුවකින් සමන්විත වේ. සියලු වර්ගවල විදුලි සංදේශ කටයුතු සහ තොරතුරු පද්ධති ස්ථාපනය කිරීම, නඩත්තු කිරීම හා මෙහෙයවීම ඒහි කාර්ය භාර්ය වේ. ඒහි රෙජිමේන්තු මුලස්ථානය යුද්ධ හමුදා ජනපදය පනාගොඩ තුල ස්ථාපිත කර අැත.


== ඉතිහාසය ==
1943 ඔක්තෝබර් 19 වනදා ලංකා ආරක්ෂක බලකායේ කොටසක් ලෙස ස්ථාපනය කරන ලද එය 1949 පෙබරවාරි 9 දින ලංකා හමුදාවේ පිහිටුවීමත් සමග සංඥා ඒකකයක් ලෙස ප්‍රථිස්ථාපනය කරන ලදී. මෙම යුද හමුදා මූලස්ථානයේ මුලික කර්යය වූයේ යුද හමුදා මූලස්ථානය සහ සන්නිවේදන කිරීමයි. එහි ශාඛා. 1949 දී ස්ට්රෝඩර් සංඥා ඒකකය ලුතිතන් කර්නල් සීආර් ද සිල්වා විසින් අණ දෙනු ලැබීය. 1950 අග භාගය වන විට මෙම හමුදා භටයින් 1 නිලධාරියෙකු සහ සෙසු නිළයන් 17 දෙනෙක් වූහ. ඔවුන්ගේ කාර්යයන් යුද හමුදා මූලස්ථානයේ සංඥා කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කිරීම, සංඥා යැවීමේ සේවාව සැපයීම, ස්විච්ට් පුවරුවක මෙහෙයවීම සහ භූගත සහ ක්ෂේත්‍ර කේබල් ඉදිකිරීම හා නඩත්තුව. වර්ෂ 1951 මැයි මාසයේදී දියතලාවෙහි තවත් සංඥා කාර්යාලයක් පිහිටුවන ලදි. එම අවස්ථාවේදීම පිහිටුවන ලද ගරිසීන් මූලස්ථානයේ සේවය කරන ලදි. 1951 ඔක්තෝබර් 1 වන දින වන විට හමුදා භට පිරිස් 4 දෙනෙකුගෙන් යුත් කණ්ඩායමක් සහ සෙසු නිළයින් 142 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත වූ භට පිරිස් විසින් උත්සන්න විය.
1951 දී රාජකීය සංඥා ලාංඡන පැළඳවීම සඳහා සිංග්ලිං සිග්නල් ලාංඡන පැළඳවීම සඳහා නිල අවසරය ලබා දී ඇති අතර සිලෝන් සංඥා බලකායේ රෙජිමේන්තු පා ගමන ලෙස රාජකීය සංඥා මාණ්ඩලිකයන් ලෙස බෙග්ඩන් ඩෝල්ට් කන්යායනය හා ලංකා සිග්නල්ස් 1 වන රෙජිමේන්තුව පිහිටුවා ඇත. ලිට්රි කෝල් ඩී.වී. බ්‍රේා්හියර් එහි ප්‍රථම අණදෙන නිලධාරියා ලෙස පත් කරන ලදී. මිලිටරි කුමන්ත්‍රනයකින් පසුව 1962 දී දෙවන ස්වේච්ඡා සංඥා රෙජිමය විසුරුවා හරින ලද අතර එහි ඉතිරි පිරිස ජාතික සේවා රෙජිමේන්තුව (NSR) පිහිටුවීමට මාරු කර ඇත.
1972 දී ශ්‍රී ලංකාව ජනරජයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරමින් ශ්‍රී ලංකා සංඥා බලකාය ලෙස නම් කරන ලදී. 1980 දී නව ස්වේච්ඡා බලඇණියක් උත්පාදනය කරන ලදී. සම්භාව්ය කාර්යභාරය ඉටු කිරීමේ දී ඉහලම මට්ටමේ අණ දෙන නිලධාරි මූලස්ථානයේ සිග්නල් නිලධරය යටතේ ඒකාබද්ධ සංඥා ඒකක සමග සංඥා බලසේනාවේ මට්ටම දක්වා වර්ධනය වී තිබේ. සංඥා බලකාය සන්නද්ධ ක්ෂේත්‍රයේ සහ පසුපස සන්නිවේදනය, විද්‍යුත් යුද්ධ හා තොරතුරු තාක්ෂනය සහාය ලබා දීම මගින් සන්නද්ධ සහ සහාය අවි සඳහා සහාය ලබා දේ. මෙම සංඥා ඒකක සහ උප ඒකක සියල්ල පරිපාලනමය ලෙස පනාගොඩ යුද හමුදා ජනපදයෙහි හි පිහිටි රෙජිමේන්තු මධ්‍යස්ථානයේ අනුපිළිවෙළට පත්ව ඇත.


== මූලස්ථාන/ඒකක ==


=== ස්වාධීන සංඥා බලඝණ ===
ස්වාධීන සංඥා බලඝණය - යුහමු
ස්වාධීන සංඥා සංයුක්ත බලගණය
විද්‍යුත් සංග්‍රාමික බලඝණය
ජන ඇමතුම් බලඝණය
LED බලඝණය


== හිටපු බලකාධිපතිවරු ==
මෙිජර් ජෙනරාල් සිජේ අබෙිරත්න වීඑස්වි යුඑස්පි
මෙිජර් ජෙනරාල් ඒඑම්ජිඩබ්බි සෙනවිරත්න වීඑස්වි යුඑස්පි පිඑස්සි
මෙිජර් ජෙනරාල් වයිඑස්ඩි ද සිල්වා යුඑස්පි
මෙිජර් ජෙනරාල් ටීඑෆ් මීඩින් ආර්එස්පි එල්ඩිඑම්සි, URL 1: http://fadylmeedin.branded.me/ සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2015-12-22 at the Wayback Machine URL 2: http://fadylmeedin.jimdo.com/
මෙිජර් ජෙනරාල් ඊපි ද ඉසෙඩ් අබෙිසේකර යුඑස්පි එම්එස්සි
මෙිජර් ජෙනරාල් එස්ඒපිපි සමරසිංහ ආර්එස්පි යුඑස්පි පිඑස්සි
මෙිජර් ජෙනරාල් කේආර්පි රොවෙල් ආර්ඩබිපි යුඑස්පි එන්ඩියු පිඑස්සි යුඑස්ඒසිජිඑස්සි
මේජර් ජෙනරල් බීඑච්එම්ඒ විජේසිංහ යූඑස්පී එන්ඩීයූ පීඑස්සී
මේජර් ජෙනරල් එන් එම් හෙට්ටිආරච්චි වීඑස්වී යූඑස්පී පීඑස්සී එච්ඩීඑම්සී එම්එම්එස්
මේජර් ජෙනරල් ඩී ඒ පී එන් දෙමටන්පිටිය එන්ඩීයූ පීඑස්සී
මේජර් ජෙනරල් පීඒජේ පීරිස් එන්ඩීයූ
මේජර් ජෙනරාල් එච්එම්එල්ඩී හේරත් ආර්එස්පී යූඑස්පී පීඑස්සී
මේජර් ජෙනරාල් කේ.ඒ.ඩබ්ලිව්.එස් රත්නායක එන්ඩීයූ (වර්තමාන)


== Notable members ==
Major General Piyal Abeysekera (also known as E P De Z Abeysekera) USP, MSc - former Deputy Chief of Staff of Sri Lanka Army
Lieutenant Colonel Gotabhaya Rajapaksa, RWP, RSP, GR - Permanent Secretary Ministry of Defence, Public Security, Law & Order (1st commissioned to SLSC in 1972)
Major General WJTK Fernando, psc - former CO, 1SLSC
Major General CJ Abayaratna, VSV, USP - 1st Colonel Commandant, SLSC, former Signals Brigade Commander & former CO, 1SLSC
Major General AMCWB Senewiratne, VSV, USP, psc - 4th Colonel Commandant, SLSC & former CO, 3 SLSC
Major General YSA de Silva, USP - 5th Colonel Commandant, SLSC, former Sig Brigade Commander & former CO 4 SLSC
Major General Tuan Fadyl Meedin, RSP - 6th Colonel Commandant, SLSC, former Chief Signals Officer (CSO), Chief Innovations Officer (CIO), Signal Brigade Commander, Chief Controller, Centre for Research & Development, MODSL, Centre Commandant & former CO 1 SLSC
Major General KAWS Ratnayake ndu - Chief Signal Officer of the Sri Lanka Army and the Regimental Commander and Colonel Commandant of the Sri Lanka Signal Corps
Lieutenant Colonel DV Brohier - First Commanding Officer, Ceylon Signals Corps
Lieutenant Colonel Basil R Jesudasan - former Commanding Officer, 2nd Volunteer Signals, Ceylon Signals Corps & accused conspirator in the 1962 coup d'état attempt
Colonel KAWS Ratnayake- Commanding officer 7th Regiment/9th Regiment and former Commandant of School of Signals Sri Lanka Signal Corps
Lieutenant Colonel R Elvitigala - Commanding officer 1st Regiment Sri Lanka Signal Corps
Lieutenant Colonel KAWS Ratnayake - Commanding officer 9th Regiment Sri Lanka Signal Corps 2008 - 2010
Lieutenant Colonel Laknath De Silva - Commanding Officer - Information Technology Unit (11 SLSC) 2008-2010
Lieutenant Colonel Nalin Jayaratne - Commanding Officer - Information Technology Unit (11 SLSC) 2010-2013


== Alliances ==
  එක්සත් රාජධානිය - Royal Corps of Signals


== Order of precedence ==


== මේවාද බලන්න ==
ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාව


== භාහිර සබැදි ==