ශ්‍රීජිතා දේ (උපත 1989 ජූලි 16) යනුවෙන් හඳුන්වනු ලබන්නේ බොලිවුඩ් චිත්‍රපටවල සහ රූපවාහිනී වැඩසටහන්වල පෙනී සිටින ඉන්දියානු නිළියකි. වර්තමානය වන විට ඇය ස්ටාර් ප්ලස් නාළිකාවෙ මගින් විකාශය කෙරෙන රූපවාහිනී කතාමාලාවක් වන කොයි ලෞත් කේ ආයා හේ කතාමාලාවේ කාව්‍ය නැමැති චරිතය නිරූපණය කරමින් සිටින්නී ය.


== මුල්කාලීන දිවිය සහ පසුබිම ==
ශ්‍රීජිතා උපත ලැබූයේ ඉන්දියාවේ බටහිර බෙංගාලයේ හල්දියාහි ය. ඇය කුඩා කල හැදී වැඩුණේ ද එහි ය.ඇය සිය පාසල් අධ්‍යාපනය හදාළේ හල්දියාහි ශාන්ත සේවියර් විද්‍යාලයෙනි. ඇය රුයා කොලීජිය වෙතින් ජන සන්නිවේදනය පිළිබඳ උපාධිය ලබා ගත්තා ය.


== වෘත්තිය ==
ශ්‍රීජිතා රූපවාහිනී රංගන ක්ෂේත්‍රය වෙත පිවිසියේ කසෞතී සින්දගී කේ නම් රූපවාහිනී කතාමාලාව ඔස්සේ ය. මෙහි ඇය විසින් ගාර්ගි තුෂාර් බජාජ් නැමැති චරිතය නිරූපණය කරන ලදී. 2008දී ඇය බොලිවුඩ් චිත්‍රපටයක් වූ තෂාන් හි සුළු චරිතයක් නිරූපණය කළා ය. එම වර්ෂයේ දී ම ඇය නම් සෝප් ඔපෙරාවේ ප්‍රධාන චරිතය නිරූපණය කළා ය. මෙහි දී ඇය විසින් නිරූපණය කරන ලද්දේ අන්නු නැමැති චරිතයකි. 2012-2015 අතර කාලයේ ඇය කලර්ස් ටීවී නාළිකාවේ අතිශයින් ජනප්‍රිය රූපවාහිනී කතාමාලාවක් වූ උත්තරන් තුළ මුක්තා විෂ්ණු කාශ්‍යව්ගේ චරිතය නිරූපණය කළා ය. මෙහි මුක්තා යනු තපස්‍යාගේ දියණියගේ චරිතයයි.
මීට අමතරව ඇය සී ටීවී නිළිකාවෙන් විකාශය වූ තුම් හි හෝ බන්ධු සඛා තුම්හි රූපවාහිනී කතාමාලාවේ ප්‍රධාන චරිතය නිරූපණය කළා ය. ඇය ලයිෆ් ඕකේ නාළිකාවෙන් විකාශය වූ රූපවාහිනී කතාමාලාවක් වන පියා රන්ග්රේස්හි ප්‍රධාන රචිතය ද නිරූපණය කළා ය. මෙහි ඇය නිරූපණය කළේ ආරධ්‍යා ෂාම්ෂේර් සිං නැමැති චරිතයයි. ශ්‍රීජිතා ස්ටාර් ප්ලස් නාලිකාවෙන් ‍විකාශය වන රූපවාහිනී කතාමාලාවක් වන කොයි ලෞත් කේ ආයා හේ කතාමාලාවේ කාව්‍යාගේ චරිතය ද නිරූපණය කරමින් සිටින්නී ය.
මීට අමතරව ශ්‍රීජිතා ලව් කා දි එන්ඩ් (2011), Monsoon Shootout (2013) සහ "ලේලකි බෙර්කල්මා ජිල්බබ්" යන චිත්‍රපට සඳහා සිය රංගන දායකත්වය සපයා ඇත. මින් "ලේලකි බෙර්කල්මා ජිල්බබ්" නැමැති ඉන්දුනීසියානු චිත්‍රපටය තුළ ඇය ගෞරව් එස්. බජාජ් සමග රංගනයේ යෙදුණා ය. ඇය කිලේර් කාරාඔකේ ආත්කා තෝ ලත්කා නම් රූපවාහිනී වැඩසටහනට සහභාගී වූ අතර, රියැලිටි වැඩසටහන් වන බොක්ස් ක්‍රිකට් ලීගය 1 හි අහමදාබාද් එක්ස්ප්‍රස් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් ද බොක්ස් ක්‍රිකට් ලීගය 2හි ලක්නව්නවාබ්ස් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් ද තරගවැදුණා ය.


== රූපවාහිනී කතාමාලා ==
කරම් අප්නා අප්නා: ආස්තා ලෙස
කසෞතී සින්දගී කේ: ගාර්ගි ලෙස
අන්නු කි හෝගයි වා භායි වා: අන්නු ලෙස
ෂ් කොයි හේ: සාවිත්‍රි ලෙස
Ladies Special: ශිවංගි‍ ලෙස
මනීබෙන්": අනාමිකා ලෙස 
ආහත් (සෝනි ටීවී)
CID (සෝනි ටීවී)
Horror Nights (ස්ටාර් වන්)
බන්ධන් සාත් ජන්මෝ කා: රෝෂිණී ලෙස
මහිමා ෂානි දේව් කි: දේවිකා කුමරිය, කදම්බා, අප්සරා ලෙස
මිලේ ජබ් හම් තුම්: අශ්විනී ලෙස
උත්තරන්: මුක්තා විෂ්ණු කාශ්‍යව් ලෙස
ආජබ් ගජබ් ඝාර් ජමායි: සුහානා ලෙස
සාව්ධාන් ඉන්ඩියා: කථාංග යුගළක ප්‍රියා සහ බින්දියා ලෙස
තුම් හි හෝ බන්ධු සඛා තුම්හි: ශ්‍රේයා ලෙස
පියා රන්ග්රේස්: ආරධ්‍යා ෂාම්ෂේර් සිං ලෙස
කිලේර් කාරාඔකේ ආත්කා තෝ ලත්කා: ඇය ලෙසම
බොක්ස් ක්‍රිකට් ලීගය 1: අහමදාබාද් එක්ස්ප්‍රස් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් ඇය ලෙසම
බොක්ස් ක්‍රිකට් ලීගය 2: ලක්නව්නවාබ්ස් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් ඇය ලෙසම
පෙස්බකර්ස්: ඇය ලෙසම (ඉන්දුනීසියානු රූපවාහිනී වැඩසටහන)
රෝමන්සචින්ටාඋත්තරන්: මුක්තා ලෙස (ඉන්දුනීසියානු රූපවාහිනී වැඩසටහන)
Super Family 100 (ඉන්දුනීසියානු රූපවාහිනී වැඩසටහන)
ආයේ සින්දගි: කථාංගීය වැඩසටහනක (සිංටීවී)
කොයි ලෞත් කේ ආයා හේ: කාව්‍යා ලෙස (ස්ටාර් ප්ලස්)
චක්‍රධාරි අජෙය ක්‍රිෂ්ණා: දුර්ගා දෙවඟන ලෙස (බිග්මැජික්චැනල්)


== චිත්‍රපට ==
තෂාන් (2008) : පාර්වතී ලෙස
ලව් කා දි එන්ඩ් (2011) : සෝනියා ලෙස
Monsoon Shootout (2013) : ගීතා ලෙස
"ලේලකි බෙර්කල්මා ජිල්බබ්" ඉන්දුනීසියානු චිත්‍රපටය තුළ ගෞරව් එස්. බජාජ් සමග


== ඇගයුම් ==


== ආශ්‍රේයයන් ==


== බාහිර සබැඳි ==

ශ්‍රීජිතා දේ සඳහා IMDb හි ඇති තොරතුරු