සිංහල අකාරාදි අනුපිලිවෙල ආකාර දෙකක් ඇත. 
1. සිංහල අක්‍ෂරමාලා අකාරාදි අනුපිලිවෙල
2. සිංහල ශබ්දකෝෂ අකාරාදි අනුපිලිවෙල


== සිංහල අක්‍ෂරමාලා අකාරාදි අනුපිළිවෙළ ==
ආකරාදී පිළිවෙළ නාම සමුහයක් පහසුවෙන් තෝරා ගතහැකි (හඳුනාගත හැකි) ලෙසට ලියිස්තු ගත කිරීමට සඳහා යොදා ගන්න එක උපක්රයමයකි.ඒ අනුව සිංහල අක්ෂර මාලාවේ අනුපිලිවලට එම නාම සැකසීම සිදු කරයි.
•	මුලින්ම  සිංහල හෝඩියේ අක්ෂර වල පිළිවෙල පිළිබඳව දල අවබෝධයක් තිබිය යුතුය.                                          කසුන්,බන්දු,වජිර,පත්මා,ගයාන්,උදයංග,සරලා,අමිත් යන නාම ආකරාදී පිළිවෙලට සැකසීමේදී ,
අමිත්,උදයංග,කසුන්,ගයාන්,පත්මා,බන්දු,වජිර,සරලා 
•	පිලි භාවිතය ඒවා වල අනුපිලිවෙල පිලිබඳ අවබෝධයක් තිබිය යුතුය.                                                                
අමාලි,දසුනි,ගයත්රී,ආශා,දුල්ෂාන්,ගිම්හානි,දක්ෂිත,ධම්මික  යන නාම ආකරාදී පිළිවෙලට සැකසීමේදී ,                
අමාලි,ආශා,ගයත්රී,ගිම්හානි,දක්ෂිත,දසුනි,ධම්මික
== සිංහල ශබ්දකෝෂ අකාරාදි අනුපිළිවෙළ
==අ ආ ඇ ඈ ඉ ‘ර‘ උ ඌ.....


== ආශ්‍රිත ලිපි ==
සිංහල හෝඩි