ස්වුයිඩ්ඩොයිෂෙ සයිටුං [ˈzyːtˌdɔʏtʃə ˈtsaɪtʊŋ] (ජර්මානු බසින් දකුණු ජර්මානු පුවත්පත යන අරුතැති) යනු, බැවේරියාවෙහි, මියුනික්හී ප්‍රකාශයට පත්කෙරෙන,  ජර්මනියෙහි විශාලතම දිනපතා පුවත්පත වෙයි.


== ඉතිහාසය ==
1945 ඔක්තොම්බර් 6 දිනදී, එනම් ජර්මනිය තුල දෙවන ලෝක යුද්ධය අවසන් වී මාස පහකට පසුව, බැවේරියාවෙහි එ.ජ. හමුදා පරිපාලනයෙහි වරපතක් ලැබූ පළමුවන පුවත්පත SZ විය. පළමුවන නිකුතුව එදිනම සවස ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණු අතර, මයින් කම්ප්ෆ් මුද්‍රණය කිරීමට භාවිතා කෙරුණු මුද්‍රණ යන්ත්‍රයන්ම යළි-සකස්කිරීමෙන් එය මුද්‍රණය කෙරුණු බව සිතනු ලැබෙයි.


== ආශ්‍රිත ==