සෝමාලිලන්තය, නිල වශයෙන් සෝමාලිලන්ත ජනරජය, අප්‍රිකාවේ අඟෙහි පිහිටි හඳුනා නොගත් ස්වෛරී රාජ්‍යයක් වන අතර එය ජාත්‍යන්තරව සෝමාලියාවේ ජූරේ කොටසක් ලෙස පිළිගැනේ. එය ඒඩන් බොක්කෙහි දකුණු වෙරළ තීරයේ පිහිටා ඇති අතර වයඹ දෙසින් ජිබුටි, දකුණින් සහ බටහිරින් ඉතියෝපියාව සහ නැගෙනහිරින් සෝමාලියාව මායිම් වේ. එහි හිමිකම් කියන භූමි ප්‍රදේශය වර්ග කිලෝ මීටර 176,120 (වර්ග සැතපුම් 68,000) වපසරියකින් යුක්ත වේ. 2021 වන විට ආසන්න වශයෙන් මිලියන 5.7 පදිංචිකරුවන් සමඟ  අගනුවර සහ විශාලතම නගරය හර්ගීසා වේ. සෝමාලිලන්ත ආන්ඩුව බ්‍රිතාන්‍ය සෝමාලිලන්තයේ අනුප්‍රාප්තික රාජ්‍යය ලෙස සලකයි, එය කෙටියෙන් ස්වාධීන සෝමාලිලන්තය ලෙස, 1960 සිට 1991 දක්වා සෝමාලිලන්තයේ භාරකාර ප්‍රදේශය (පැරණි ඉතාලි සෝමාලිලන්තය ) සමඟ සෝමාලි ජනරජය පිහිටුවීමට එක්සත් විය.