උපතේදී  මරීයා ලවුරා මොන්ටෝයා ඌපෙගී යන නම ලද සියෙනා හී ශුද්ධවූ කැත්රින් සංඝයෙහි ලෝරා (මැයි 26, 1874 – ඔක්තොම්බර් 21, 1949) යනු, කොළොම්බියානු කන්‍යා සෙහොයුරියකි. 1914 වසරෙහිදී ඇය විසින්  නිර්මල මරියතුමියගේ සහ සියෙනා හී ශුද්ධවූ කැත්රින් මුනිවරියගේ ධර්මදූත කන්‍යා සොහොයුරියන්ගේ සංඝය ආරම්භ කරන ලදි. ආදිවාසී ජනයා සමග ඇය සිදු කල කටයුතු පිළිබඳව සහ දකුණු ඇමරිකානු ගැහැණු ලමුන් සඳහා ප්‍රබල භූමිකා ආදර්ශයක් ලෙසින් ඇය ප්‍රසිද්ධ විය.  දෙවන ජුවාම් පාවුළු පාප්වහන්සේ විසින්  2004 වසරෙහිදී ඇය භාග්‍යවත්භාවයට ඔසවන ලදි.  ශුද්ධවූ අන්තෝනියෝ ප්‍රිමාල්ඩෝ සහ ඔහුගේ අනුගාමිකයන් සහ මරියා වලලූපේ ගර්සියා සවලා හා සමගින් 2013 මැයි 12 දිනදී ෆ්‍රැන්සිස් පාප්වහන්සේ විසින් ලෝරා ශුද්ධවරභාවයට ඔසවන ලදි.  රෝමානු කතෝලික සාන්තුවරභාවයට එසවුනු පළමු කොලොම්බියානු ජාතිකයා ලෝරා විය. 


== ආශ්‍රිත ==