ස්වීඩන රාජධානිය උතුරු යු‍රෝපයේ ස්කැන්ඩිනේවියානු අර්ධද්විපයේ පිහිටි රටකි. එහි මායිම් බටහිරින් නොර්වේ, ඊසානෙන් ෆින්ලන්තය, දකුණට මායිම් වන්නේ ඩෙන්මාර්ක් ජර්මනිය සහ පෝලන්තය වන අතර නැගෙනහිරින් එස්ටෝනියා, ලැම්බියා, ලිතුවේනියා හා රුසියාව වේ. ස්වීඩනය ඩෙන්මාර්කයට ඔරෙසන්ඩ් තුලින් පාලම් උමගයකින් සම්බන්ධ වේ. වර්ග කි.මී. 450,295 කින් යුරෝපියානු සංගමයේ තුන්වන විශාලතම රටවන අතර ජනගහනය මිලියන 9.2 කි. ස්වීඩනයට අඩු ජනගහණ ඝනත්වයක් තිබෙන අතර එය වර්ග කි.මී. වැසියන් 21 වන අතර රටේ දකුණු ප්‍රදේශයේ ජනගහණ ඝනත්වය වැඩි වන අතර එය නාගරිකව 85% ක් පමණ වේ. නාගරීකරණය සමඟ මෙම සංඛ්‍යාව ඉහල යනු ඇතැයි සැලකේ. අගනුවර වන්නේ ස්ටොක්හෝම් ය. මෙය රටේ විශාලතම නගරය වන අතර නාගරිකව ජනගහනය මිලියන 1.3 කි. ස්ටොක්හෝම් නගරය අවට මිලියන 2ක් පදිංචිව සිටිති. 17 ශතවර්ෂවලදී ස්කැන්ඩිනේවියානු අර්ධද්විපයෙන් පිටත ප්‍රදේශ අහිමිවීම සහ 1809 දී වර්තමානයේ ෆින්ලන්තය වන නැගෙනහිර ස්වීඩනයේ කොටස් රුසියාවට අයත් විය. ස්වීඩනයේ මුලික මැදිහත්වීමෙන් කල අවසන් සටන 1814 වන අතර ස්වීඩනය හමුදාමය තැනකින් නෝර්වේ හට පුද්ගලික සංගමයකට එළඹගත් අතර එය 1905 වර්ෂය තෙක් පැවතුනි. ස්වීඩනය සාමය පැවතුන කාලයේ නොබැදි විදේශිය පනතක් අනුගමනය කල අතර යුධ සමයේ දී මධ්‍යස්ථ රටක් විය. වර්තමානයේ ස්වීඩනය ව්‍යවස්ථාදායක රාජාණ්ඩුවකින් හා පාර්ලිමේන්තු පද්ධතියකින් හා ඉහල වර්ධනය වු ආර්ථිකයකින් යුක්තය. ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සටහනේ එය ලෝකයේ පළමු තැන සිටියි. ස්වීඩනය 1995 ජනවාරි 01 දා සිට යුරෝපානු සංගමයේ සාමාජිකයෙක් වන අතර ආර්ථික සහයෝගය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ සංවිධානය (OECD) හි සාමාජිකත්වය ද දරයි.


== ආශ්‍රිත ==

List of Sweden-related topics
Outline of Sweden
329 Svea


== සටහන් ==


== මූලාශ්‍ර ==


== භාහිර සබැඳි ==

Sweden. The World Factbook. Central Intelligence Agency.
Sweden entry at Britannica.com
Gosse, Edmund William (1887). "Sweden". Encyclopædia Britannica. XXII (9th ed.). pp. 736–758. 
Gosse, Edmund William; and four others (1911). "Sweden". එන්සයික්ලොපීඩියා බ්‍රිටැනිකා. 26 (11th ed.). pp. 188–221. 
Hildebrand, Karl (1922). "Sweden". Encyclopædia Britannica. 32 (12th ed.). 
Sweden from UCB Libraries GovPubs
ස්වීඩනය at Curlie
Sweden profile from the BBC News

Wikimedia Atlas of Sweden
 Geographic data related to ස්වීඩනය at OpenStreetMap
Key Development Forecasts for Sweden from International Futures
Study in Sweden – official guide to studying in Sweden
Wayback Machine Technological Waves and Economic Growth in Sweden 1850–2005
Sweden – Economic Growth and Structural Change, 1800–2000 — EH.Net Encyclopedia
vifanord – a digital library that provides scientific information on the Nordic and Baltic countries as well as the Baltic region as a whole
Public sector

Sweden.se — Sweden's official portal
The Swedish Parliament – official website
The Government of Sweden – official website
The Royal Court සංරක්ෂණය කළ පිටපත 11 ඔක්තෝබර් 2016 at the Wayback Machine – official website of the Swedish Monarchy
News media

Radio Sweden – public service
Sveriges Television (ස්වීඩන බසින්) – public service
Dagens Nyheter (ස්වීඩන බසින්)
Svenska Dagbladet (ස්වීඩන බසින්)
The Local – Sweden's news in English – independent English language news site
Trade

World Bank Summary Trade Statistics Sweden
Travel

VisitSweden.com – official travel and tourism website for Sweden
සැකිල්ල:Sweden topics