සිල්ලා හි සොන්දොක් රජ (රාජ්‍ය. 780-785), යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ සිල්ලාවේ 37වන පාලකයා මෙන්ම එක්සත් සිල්ලාවේ 8වන පාලකයායි. රජ වීමට ප්‍රථම ඔහු සිල්ලාවේ හ්යේගොං රජුගේ සංදේදූංවරයකු ලෙස සේවය කොට තිබේ.


== චරිතාපදානය ==
මොහුගේ උපන් නාමය වන්නේ කිම් යං-සන් ය. ඔහු සොංදොක්ගේ දියණිය වූ සසෝ ආර්යාවගේ පාර්ශ්වයෙන් හේචන් කිම් හ්යෝ-බංගෙන් සහ නේමුල් රජුගෙන් පැවත එන එකොළොස්වන පරපුරේ සාමාජිකයෙකි. ඔහු ගක්ගන් කිම් යං-පුම්ගේ දියණිය වූ ගුකොක් ආර්යාව සමඟ විවාහ විය.
සොන්දොක් හ්යේගොං රජු යටතේ සංදේදූං ධුරයෙහි සේවය කොට තිබේ. 
780 දී, ඉචන් කිම් ජි-ජොං විසින් හ්යේගොං ‍රජුට එරෙහිව කැරැල්ලක් දියත් කළේ ය. මේ නිසා රජු එකල සංදේදූං කිම් ‍යං-සං (පසුකාලීනව, සොන්දොක් රජු වූ) හට මෙම කැරැල්ල මර්දනය කිරීමට නියෝග කළේ ය. කෙසේනමුත්, කැරැලි හමුදා සාර්ථකව මාලිගය තුළට කඩාවැදී හ්යේගොං ‍රජ සහ බිසව ඝාතනය කළහ. අනතුරුව කිම් යං-සන් සිල්ලාවේ නව පාලකයා ලෙස ප්‍රකාශයට පත්කෙරිණි. ඇතැම් ඉතිහාසඥයන් විශ්වාස කරන්නේ හ්යේගොං ‍රජුව ඝාතනය කරන්නට ඇත්තේ සොන්දොක් රජු විසින්ම වන්නට ඇති බවයි.
785 දී සිදුවූ සොන්දොක්ගේ මරණින් පසුව, ඔහුව ආදාහනය කොට ඔහුගේ භෂ්මාවශේෂ ජපන් මුහුදෙහි (නැගෙනහිර මුහුද) පා කර හරින ලදී. සොන්දොක්ගේ අනුප්‍රාප්තිකයා වූයේ වොන්සොං රජු ය.


== මේවාත් බලන්න ==
එක්සත් සිල්ලා
කොරියානු රජවරුන්ගේ ලැයිස්තුව
සිල්ලා ජනයා ලැයිස්තුව
සිල්ලා හි සොන්දොක් රැජින


== ආශ්‍රේයයන් ==

සැකිල්ල:Korea-hist-stub