සිවකාර්තිකේයන් (උපත 1985 පෙබරවාරි 17),  එස්.කේ  ලෙසද හැඳින්වේ, ප්‍රධාන වශයෙන් දෙමළ චිත්‍රපටවල වැඩ කරන ඉන්දියානු නළුවෙක්, ගායකයෙක්, චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයෙක්, ගීත රචකයෙක් සහ රූපවාහිනී ඉදිරිපත් කරන්නෙකු වේ. ඔහු තමිල්නාඩු ප්‍රාන්ත චිත්‍රපට සම්මානයක්, එඩිසන් සම්මාන හතරක්, SIIMA සම්මාන තුනක් සහ තවත් විජේ සම්මාන දෙකක් ද දිනාගෙන ඇත.
2012 දී ඔහු ධනුෂ් රඟපෑ 3 චිත්‍රපටයේ සහය චරිතයක් නිරූපණය කළේය. 2013 දී, සිවකාර්තිකේයන් චිත්‍රපට තුනක පෙනී සිටියේය: කැඩි බිල්ල කිල්ලාඩි රඟා, එතිර් නීචල් සහ වරුතපදතා වලිබර් සංගම් . 
ඔහු සිය නිෂ්පාදන සමාගම වන සිවකාර්තිකේයන් ප්‍රොඩක්ෂන් යටතේ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරයි. 


== ආශ්‍රිත ==