සුසන්ත ද අල්විස් (මියගියේ 2008 දෙසැම්බර් 22) ශ්‍රී ලාංකික රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක්, එක්සත් ජනපදය, ජපානය, දකුණු කොරියාව යන රටවල හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපති සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ (ජිනීවා) හි හිටපු නිත්‍ය නියෝජිතයෙකි.
කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබූ ඔහු ආණ්ඩුකාර ශිෂ්‍යත්වය, ද ආබෲ අනුස්මරණ ශිෂ්‍යත්වය, විදුහල්පති සම්මාන ත්‍යාගය, හොඳම කථික ත්‍යාගය ඇතුළු ත්‍යාග රැසක් දිනා ඇත. ඔහු පේරාදෙණිය ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වූ අතර එහිදී ඔහු නීති සංගමයේ සභාපති සහ අරුණාචලම් ශාලාවේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා විය. එල්එල් උපාධියෙන් පසු. B. උපාධිය, ඔහු ලංකා විදේශ සේවයට සම්බන්ධ විය. පසුව ඔහු ඔක්ස්ෆර්ඩ් හි කෙබල් විද්‍යාලයේ ජාත්‍යන්තර නීති පිළිබඳ BLitt උපාධියක් සඳහා කියවීම සඳහා ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයට ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා ගත්තේය. ඔහු ග්‍රේස් තානායමේ නීතිඥවරයෙකි.
ද අල්විස් විදේශ සේවයේ ඔහුගේ වෘත්තීය ජීවිතය තුළ මදුරාසියේ ලංකා සහකාර මහ කොමසාරිස් ලෙස සේවය කර ඇත (1962-66); ඉන්දුනීසියාවේ ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ භාරකරු; වොෂින්ටන් ඩීසී හි ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ පළමු ලේකම් (1970-74). 1974 දී ඔහු ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ගේ ශ්‍රී ලංකා නිත්‍ය නියෝජිතයා ලෙස පත් කරන ලද අතර ඔහු 1978 දක්වා එම තනතුර දැරීය. 1973 දී ඔහු Intelsat හි අත්සන්කරුවෙකු විය. 1978 දී ඔහු නොබැඳි රටවල සම්බන්ධීකරණ කාර්යාංශයේ සභාපති විය. 1980 සිට 1983 දක්වා ඔහු ජපානයේ සහ දකුණු කොරියාවේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති ලෙසත් 1986 සිට 1992 දක්වා එක්සත් ජනපදයේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති ලෙසත් සේවය කළේය. 1987 දී ඔහු ජාත්‍යන්තර විදුලි සංදේශ චන්ද්‍රිකා සංවිධානයේ සභාපති ලෙස තේරී පත් විය.
ඔහුගේ සහෝදරයන් වන ඩන්ස්ටන් ද අල්විස් නීතීඥයෙකු සහ ජනාධිපති නීතීඥයෙකු වූ අතර වෛද්‍ය ස්ටැන්මෝර් ද අල්විස් උරස් ශල්‍ය වෛද්‍යවරයෙකි. ඔහුගේ සොහොයුරියන් අතරින් වැඩිමහල් සුශිලා ද සිල්වා බොරැල්ල යශෝදරා බාලිකාවේ ගුරුවරියක් වූ අතර වෛද්‍ය තෙල්මා ගුණවර්ධන කොළඹ ජාතික කෞතුකාගාරයේ හිටපු අධ්‍යක්ෂවරිය වූ අතර වෛද්‍ය ඩේසි ජයවික්‍රම CPC හි හිටපු වෛද්‍ය නිලධාරිනිය විය. අචලා සමඟ විවාහ වූ ඔහුට චාමිනී, දර්ශිනී සහ රුවන් ලෙස දියණියන් දෙදෙනකු සිටියේය. ඔහු 2008 දෙසැම්බර් 22 දින බම්බලපිටියේ පිහිටි ඔහුගේ නිවසේදී මිය ගියේය.


== යොමු කිරීම් ==