සද්ධාතිස්ස රජ යනු ක්‍රි.පූ.137 - ක්‍රි.පූ.119 අතර කාලය තුල අනුරාධපුර රාජධානියේ, රජකම් කල  ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා කාවන්තිස්ස රජුගේ පුතණුවන් සහ දුටුගැමුණු රජුගේ සොහොයුරා වෙයි. 
සද්දාතිස්ස රජුට දාව දරුවෝ සිව් දෙනෙකි.

තුලත්ථන
ලංජතිස්ස (ලැමිණිතිස්)
ඛල්ලාඨනාග (අනුලා දේවි සමග විවාහ වී මහාචුලික නම් පුතෙක් සිටියහ.)
වළගම්බා (වට්ටගාමිණී අභය/වලගම් අබා)
බල්ලාඨනාග රජු මරා එවකට හමුදා ප්‍රදානියා වූ ඛම්මහරට්ටක (මහාරට්ටක) රජ විය. වලගම්භා ඔහුව මරා රජ වූයේ බු.ව 103 දීය. මෙතුමාට අනුලා දේවි සහ සෝමා දේවි නමින් බිසවන් 2ක් වූහ.