ස්ථිතික විදුලි බලය යනු ද්රව්යයේ මතුපිට හෝ මතුපිට මත විද්යුත් ආරෝපණ අසමතුලනයකි. විදුලි ධාරාවක් හෝ විද්යුත් විසර්ජනයකින් එය ඉවත් කිරීමට හැකි වන තුරු එම චෝදනාව තවමත් පවතී. වයර් හෝ වෙනත් සන්නායක මගින් ප්රවාහනය කරන ලද වත්මන් විදුලි බලය සමඟ ප්රතිවිරුද්ධව විදුලි බලය පරස්පර ලෙස විදුලිය ජනනය කරයි.
මතුපිටට සම්බන්ධ වන හා එකිනෙකට සම්බන්ධ වන විට ස්ථිතික විද්යුත් ආරෝපණයක් නිර්මාණය කළ හැකි අතර, අවම වශයෙන් එක් පෘෂ්ඨයක් විදුලි ධාරාවකට ඉහළ ප්රතිරෝධයක් ඇති අතර (එම නිසා එය විද්යුත් පරිවාරකය) වේ. ස්ථිතික විදුලියෙහි ඇති බලපෑම් බොහෝ දෙනෙකුට හුරුපුරුදු බැවින්, විශාල විදුලි සන්නායකයකට (උදාහරණ ලෙස බිමට යන මාර්ගය) හෝ ප්රදේශයක් වෙත ගෙන එන විට අතිරික්ත ආරෝපණයක් උදාසීන වීම නිසා මිනිසුන්ට හැඟී, ඇහුම්කන් දී පවා දැකිය හැකිය. ප්රතිවිරුද්ධ ධ්රැවීයතාව (ධන හෝ සෘණ) අතිරික්ත චෝදනාවක්. ස්ථිතික කම්පනයක ඇති හුරුපුරුදු සංසිද්ධිය - වඩාත් විශේෂිතව, විද්යුත්ස්ථාපිත විසුරුවීම - ආරෝපණ උදාසීන කිරීම මගින් හේතු වේ
ස්ථිතික විදුලි හේතු
සාමාන්යයෙන් ඉලෙක්ට්රෝනිකව උදාසීන වන ද්රව්ය වලින් සෑදූ පරමාණු වලින් සෑදී ඇති නිසා ඒවායේ ධන ආරෝපණ (ප්රෝටෝන වල න්යෂ්ටියේ) හා ඍණ ආරෝපණ (න්යෂ්ටිය වටා ඇති "ෂෙල් වෙඩි" ඉලෙක්ට්රෝන) අඩංගු වේ. ස්ථිතික විදුලියෙහි සංසිද්ධිය සඳහා ධනාත්මක හා සෘණ ආරෝපණ වෙන් කිරීම අවශ්ය වේ. ද්රව්ය දෙකක් සම්බන්ධ වන විට ඉලෙක්ට්රෝන එක් ද්රව්යයක සිට අනිකුත් ද්රව්ය දක්වා ගමන් කළ හැකි අතර, එක් ද්රව්යයක් මත ධන ආරෝපණ අතිරික්තයක් ඉතිරි වන අතර අනෙක් පැත්තෙන් ඍණ ආරෝපණ ආරෝපණයක් ද ඇත. ද්රව්ය වෙන් වූ විට මෙම ආරෝපණ අසමතුලිතතාව රඳවා තබා ගනී.
ආරෝපිත-ආරෝපිත ආරෝපණ වෙන් කිරීම
විද්යුත් වශයෙන් උදාසීන වස්තුවකට ආසන්නව ගෙන එන ලද වස්තුවක් මධ්යස්ථ වස්තුවක් තුළ ආරෝපණයක් වෙන් කරයි. එම ධ්රැවීයතාවන්ගේ ප්රතිශතයන් පරාවර්තනය වී ප්රතිවිරුද්ධ ධ්රැවීයතාවේ ආරෝපණ ආකර්ෂණය වේ. විද්යුත් ආරෝපණ අන්තර් ක්රියාකාරීත්වය නිසා බලය වැඩි වීම නිසා වේගයෙන් දුර වැඩි දුරට වේගයෙන් පහත වැටෙමින් ඇති අතර, ප්රතිලෝම ධ්රැවීයතාවයේ ප්රතිවිපාක වඩාත් විශාල වන අතර එම වස්තු දෙක ආකර්ෂණීය බලයක් ලෙස සලකනු ලැබේ. චලනය වඩා නිදහසේ චලනය වන බැවින් උදාසීන වස්තුව විද්යුත් සන්නායකයක් වන විට එහි බලපෑම වඩාත්ම ප්රකාශ වේ. ආරෝපිත-ආරෝපිත ආරෝපණ වෙන්වීමක් සහිත වස්තුවක කොටසක ප්රවේශමෙන් භූමිගත කිරීම, වස්තුවක් ගෝලීය, ස්ථිර ආරෝපණයක් සහිතව ඉලෙක්ට්රෝන සදකකට එක් කිරීම හෝ ඉවත් කිරීම කළ හැකිය. මෙම ක්රියාවලිය Van de Graaff උත්පාදකයේ ක්රියාකාරීත්වයට අත්යාවශ්ය වන අතර, ස්ථිතික විදුලියෙහි ප්රතිවිපාක පෙන්වීමට බහුලව භාවිතා වන උපකරණයකි.
ස්ථිතික විසර්ජනය ප්රධාන ලිපි:
විද්යුත්ස්ථිතිමය විසර්ජනය සහ කොහොන විසර්ජනය ස්ථිතික විද ත් සමඟ සම්බන්ධවී ඇති ස්ෙප්ක්ෂය ෙහේතුෙවන් ඇෙසෝසිෙය් සිට ෙහෝ වටපිටාව හරහා සිදුවන අධික ගලායාම අධික ෙලස ආරෝපණය කිරීම ෙහේතුෙවන් විද ත් ප්ලාස්ටික් විද ත් කිරීම මගින් ෙහෝ ස්ථිතික විසුරුවීම මගින් ෙහේතු වී ඇත. විදුලි කම්පනයෙන් ඇති වන හැඟීම, මිනිස් සිරුර හරහා සිදුවන උදාසීන ධාරාව ගලා යන විට ස්නායු රෝගය උත්තේජනය කිරීමෙනි. වස්තුවක් මත ස්ථිති විද්යුත් ශක්තිය ලෙස ගබඩා කරන ශක්තිය වස්තුවේ ප්රමාණය හා එහි ධාරාව අනුව, එය ආරෝපිත වන වෝල්ටීයතාවය සහ අවට මාධ්යයේ ඩී. සංවේදී ඉෙලක්ෙටොනික් උපාංග මත ස්ථිතික විසර්ජන ආකෘති නිර්මාණය කිරීම සඳහා, පයිෙටාෙකෝඩිස් 100 ධාරිත්රකයක් ෙලස මිනිස් ස්වරූපය නිරූපනය කරන අතර, වෝල්ටීයතාව 4000 සිට 35000 දක්වා වෝල්ටීයතාවයට ආරෝපණය කරයි. වස්තුවක් ස්පර්ශ කරන විට මෙම ශක්තිය ක්ෂුද්ර තත්පරයට වඩා අඩු වේ. [7] සම්පූර්ණ ශක්තිය කුඩා මිලියුලේ අනුපිළිවෙලට කුඩා සංවේදී ඉලෙක්ට්රෝනික උපාංග වලට හානි කළ හැකිය. විශාල ද්රව්ය වඩ වඩාත් බලශක්තිය ගබඩා කරනු ඇත, මිනිස් ස්පර්ශයට සෘජුව අනතුරුදායක විය හැකි හෝ දැවෙන ගෑස් හෝ දූවිලි අව්වත්වීමට හැකි ඉලකයක් ලබා දිය හැකිය.


== අමතර අවධානයට ==
Electrical charge
Electrostatic discharge
Electrostatic generator
Electrostatics
Triboelectric effect
Van de Graaff generator
Wimshurst machine


== මූලාශ්‍ර ==


== භාහිර සබැඳි ==
 Static electricity හා සබැඳි මාධ්‍ය විකිමාධ්‍ය කොමන්ස් හි ඇත
 ස්ථිති විද්‍යුතය හා අදාළ වික්ෂණරිය තුළ ඇති ශබ්දකෝෂමය අර්ථ දැක්වීම