සුරිනාම්, නිල වශයෙන් සුරිනාම් ජනරජය ලෙස හදුන්වයි.දකුණු ඇමරිකාවේ ඊසාන දිග අත්ලාන්තික් වෙරළ මත පිහිටි ස්වෛරී රාජ්‍යයක් වේ.නැගෙනහිරින් ප්‍රංශ ගිනියා මායිමෙන්, ගයනා වට බටහිර දෙසින් සහ බ්‍රසීලයට දකුණු දෙසින් පිහිටා ඇත.සුරිනාම් ආසන්න වශයෙන් එහි ජනගහනය 5,66,000 පමණවේ.බොහෝ ජනයා රටේ උතුරේ මුහුදු තීරයේ ජීවත් වන අතර මෙහි අගනුවර සහ විශාලතම නගරය වන පැරමාරිබෝ (Paramaribo) තුළ හා ඒ වටාද වාසය කරයි.
17 වන සියවසේ අග භාගයේ දී ලන්දේසි පාලනය යටතේ පැමිණීමට පෙර යුරෝපීය බලවතුන් විසින් ගවේෂණය හා තරග කරන ලදී.වර්ෂ 1954 දී, සුරිනාම් නෙදර්ලන්ත රාජධානිය ව්‍යවස්ථාපිත රටවල් අතරින් එකක් බවට පත්විය.1975 නොවැම්බර් 25 දා, සුරිනාම් නෙදර්ලන්ත රාජධානියෙන් මිදී ස්වාධීන රාජ්‍යයක් බවට පත් විය.


== නිරුක්ති ශාස්ත්‍රය ==


== ඉතිහාසය ==

සුරිනාම් ඉතිහාසය ක්‍රි.පූ 3000 දක්වා දිව යන්නකි.විශාලතම ගෝත්‍රය වන අරවැක් ( Arawak ) , සංචාරක වෙරළබඩ ගෝත්‍රයන් වන ඔවුන් දඩයම් කිරීම හා මසුන් ඇල්ලීමේන් ජීවතය පවත්වා ගෙන යන ලදී.


== දේශපාලනය ==

සුරිනාම් ජනරජය, 1987 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මත පදනම් වූ පාර්ලිමේන්තු නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනරජයක් වේ.රජයේ ව්‍යවස්ථාදායක ශාඛා එකවර හා ජනප්‍රිය වසර පහක කාලයක් සඳහා තේරී පත් සාමාජිකයන් 51කින් යුත් මන්ත්‍රී මාණ්ඩලික ජාතික සභාවකින් සමන්විත වේ.


== මූලාශ්‍ර ==