සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යයක් යනු විදුලි සංදේශ කටයුතු සඳහා  ප්‍රචාරණය කිරීම සඳහා මැදිහත් විය හැකි දෙයකි.
තෝරාගත් මාධ්‍යයට සුදුසු යම් ආකාරයක තරංගයක් මත  සාමාන්‍යයෙන් පනවනු ලැබේ. නිදසුනක් ලෙස, දත්ත වලට ශබ්දය වෙනස් කළ හැකි අතර ශබ්ද සඳහා සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යයක් වාතය විය හැකි නමුත් ids න සහ ද්‍රව සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යය ලෙස ක්‍රියා කරයි. රික්තය හෝ වාතය ආලෝකය සහ ගුවන් විදුලි තරංග වැනි විද්‍යුත් චුම්භක තරංග සඳහා හොඳ සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යයක් වේ. විද්‍යුත් චුම්භක තරංග ප්‍රචාරණය කිරීම සඳහා ද්‍රව්‍යමය ද්‍රව්‍යය අවශ්‍ය නොවන අතර, එවැනි තරංග සාමාන්‍යයෙන් ඒවා හරහා ගමන් කරන සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යයට බලපායි. එබැවින් තරංග සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට හෝ මඟ පෙන්වීමට තාක්ෂණික උපකරණ භාවිතා කළ හැකිය. මේ අනුව, සම්ප්‍රේෂණ මාධ්‍යයක් ලෙස ප්‍රකාශ තන්තු හෝ තඹ කේබලයක් භාවිතා කරයි.