රොබට් ස්ටීවන් ඩන් (උපත 1943 අප්‍රේල් 22) යනු හිටපු නවසීලන්ත ක්‍රිකට් විනිසුරුවෙකි. ඔහු එක්දින තරග 100කට පෙනී සිටි පළමු විනිසුරුවරයා විය.
ස්ටීව් ඩන් උපත ලැබුවේ ඔටාගෝ හි ඩනෙඩින්හි ය. ඔහු විවාහ වී සිටින අතර පුතුන් දෙදෙනෙකුගේ පියෙකි. විනිසුරුවරයෙකු වීමට පෙර, ඔහු 1966 මාර්තු මාසයේදී නවසීලන්ත වයස අවුරුදු 23න් පහළ කණ්ඩායම වෙනුවෙන් එක් පළමු පෙළ තරගයකට සහ 1968/69 දී ප්ලන්කට් පළිහේදී ඔටාගෝ වෙනුවෙන් පළමු පෙළ තරග පහකට ක්‍රීඩා කළේය, ප්‍රධාන වශයෙන් වමත් මධ්‍යම වේග පන්දු යවන්නෙකු ලෙසය. ඔහු කඩුලු 10ක් දවා ගත්තේ පන්දු යැවීමේ සාමාන්‍ය 41.10ක් ලෙසිනි. ඔහු පිත්තෙන් 4.28ක සාමාන්‍යයක් ලබාගත්තේය .
ඔහු 1989 සහ 2002 අතර ටෙස්ට් තරග 39ක් සහ එක්දින තරග 100ක් විනිසුරුවරයා ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහුගේ පළමු ටෙස්ට් තරග 12 නවසීලන්තයේදීය. 1994 දී, ඔහු සහ බ්‍රයන් ඕල්ඩ්‍රිජ් සෑම ටෙස්ට් තරඟයකදීම එක් මධ්‍යස්ථ විනිසුරුවරයෙකු පෙනී සිටීම සහතික කිරීම සඳහා ICC විසින් පිහිටුවන ලද පළමු ජාත්‍යන්තර විනිසුරු මඩුල්ලේ නවසීලන්ත නියෝජිතයින් දෙදෙනා විය (පසුව ICC විනිසුරුවරුන්ගේ එලයිට් පැනල් විසින් නම් කරනු ලැබේ).
1992 දෙසැම්බරයේ නවසීලන්තය සහ පකිස්ථානය අතර නේපියර් හි මැක්ලීන් පාර්ක් හිදී පැවති දෙවන එක්දින තරඟයේදී ඔහු නවසීලන්තයේ රූපවාහිනී තෙවැනි විනිසුරුවරයෙකු විසින් පළමු දුවද්දී දැවී යාමේ තීරණයක් ගත්තේය.
1995 දී මෙල්බර්න් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ ඕස්ට්‍රේලියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර පැවති බොක්සිං ඩේ ටෙස්ට් තරගයේදී ඔහු ඩැරල් හෙයාර් සමඟ සිට ගත් අතර, එහිදී හෙයාර් විසින් මුත්තයියා මුරලිදරන් විසි කිරීම සඳහා නොබෝල් කළේය. පසුව තරගයේ දී මුරලිදරන් ඩන්ගේ අන්තයේ සිට පන්දු යවන විට නොබෝල් කැඳවීමෙන් හෙයාර්ට පිටුබලය දීමට අපොහොසත් වීම ගැන ඩන් විවේචනයට ලක් වූ නමුත් පසුව ඔහු තමාවම ආරක්ෂා කර ගත්තේ පිටියේදී තීරණය ගැනීමට අපහසු වූ බවත්, ඔහු පෙරට සහාය දුන් බවත්ය. සැකකාර ක්‍රියාවක් සහිත පන්දු යවන්නෙකු වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයට යොමු කිරීමට තීරණය කර ඇත. 2001 දී, ඔහු සහ ඩග් කෝවි, ඩනෙඩින්හි කැරිස්බෲක් හි පැවති එක්දින තරඟයකින් පසු ෂොයිබ් අක්තාර් ගැන වාර්තා කළේය.
ඔහු 1996 ලෝක කුසලාන ක්‍රිකට් තරඟාවලියේ ඉන්දියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර කල්කටාවේ ඊඩ්න් ගාඩ්න් හි පැවති අවසන් පූර්ව තරඟය ඇතුළුව තරඟ හතරකට සහභාගී වූ අතර, ශ්‍රී ලංකා ලකුණු සංඛ්‍යාව හඹා යාමේදී ඉන්දියාවට ඔවුන්ගේ 8 වැනි කඩුල්ල අහිමි වීමෙන් පසු කලබලකාරී ප්‍රේක්ෂකයින් නිසා එය අත්හැර දමන ලදී. තරගයහි ජය ශ්‍රී ලංකාවට හිමිවිය. ඔහු 1999 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානයේ තරග පහක විනිසුරුවරයා ලෙසද කටයුතු කළේය. 1999/2000 දී, ඔහු වසර 12 කට පසු ඉන්දියාව හා පකිස්තානය තරග වැදි පළමු ටෙස්ට් තරගයට සහ වසර නවයකට පසු ඔහු චෙන්නායි හි එම්ඒ චිදම්බරම් ක්‍රීඩාංගණයේ දී පෙනී සිටියේය.
ඔහුගේ 100 වැනි එක්දින තරගය වූයේ 2002 පෙබරවාරි 26 වන දින ඩුනෙඩින්හි ඔහුගේ උපන් පිටියේදී නවසීලන්තය සහ එංගලන්තය අතර තරගයයි. ඔහු මීට වසර 13 කට පමණ පෙර කැරිස්බෲක්හිදී සිය පළමු එක්දින තරගයට ද පෙනී සිටියේය.
ඔහු ICC විනිසුරුවන්ගේ එලයිට් පැනල් හි විනිසුරුවන් අට දෙනාගෙන් කෙනෙකු ලෙස තෝරා නොගැනීමෙන් පසුව ඔහු විශ්‍රාම ගියේ ඔහු නවීන ක්‍රීඩාවට ප්‍රමාණවත් නොවන බව සැලකූ බැවිනි. ඔහු 2003 දී ඔහුගේ අත්දැකීම් පිළිබඳ ස්වයං චරිතාපදාන වාර්තාවක්, Alon in the Middle, ප්‍රකාශයට පත් කළේය


== යොමු කිරීම් ==