හාර්ඩප් යනු නැමීබියාවේ ප්‍රදේශ දහහතරෙන් එකකි, එහි අගනුවර මාරියන්ටල් වේ. හාර්ඩප් හි මාරියන්ටල් මහ නගර සභාව, රෙහොබොත් සහ අරනෝස් නගර සහ ස්වයං පාලන ගම්මාන වන ගිබියොන්, ගෝචස්, කල්ක්රන්ඩ්, ස්ටැම්ප්‍රිට් සහ මල්ටාහෝහේ අඩංගු වේ. එය හාර්ඩප් වේල්ලට නිවහනයි.
හාර්ඩප් නැමීබියාවේ සම්පූර්ණ පළල, බටහිරින් අත්ලාන්තික් සාගරයේ සිට නැමීබියාවේ නැගෙනහිර ජාතික මායිම දක්වා විහිදේ. ඊසාන දෙසින්, එය බොට්ස්වානා හි ක්ගලගාඩි දිස්ත්‍රික්කයට මායිම් වන අතර ගිනිකොන දෙසින් එය දකුණු අප්‍රිකාවේ උතුරු කේප් පළාතට මායිම් වේ. දේශීය වශයෙන්, එය පහත සඳහන් කලාපවලට මායිම් වේ:

එරොන්ගෝ - වයඹ
කොමාස් - උතුරු මැද
ඔමාහේකේ - ඊසානදිග
කරස් - දකුණ
2020 වන විට හාර්ඩප් හි ලියාපදිංචි ඡන්දදායකයින් 52,534 ක් සිටියහ. කලාපය දේශපාලන ඡන්ද කොට්ඨාශ අටකින් සමන්විත වේ:

ගිබියොන්
මැරෙන්ටල් ග්‍රාමීය
මැරෙන්ටල් නාගරික
රෙහොබෝත් ග්‍රාමීය
රෙහෝබෝ නාගරික නැගෙනහිර
රෙහෝබෝත් නාගරික බටහිර
අරනෝස් (2013 දී නිර්මාණය කරන ලදී)
ඩවේබ් (2013 දී නිර්මාණය කරන ලදී)


== යොමු කිරීම් ==