රුපගතකිරීමේ කලාකරුවන්ට හොදම සංකල්පිත සංගීත රුපරචනය සදහා ග්‍රැමියි සම්මාන ගෞරවය පිරිනමනු අතර 30 වැනි  ග්‍රැමියි සම්මානය 1988 සහ 31 වැනි ග්‍රැමියි සම්මානය 1989 පවත්වන ලදී. වාර්ශික ග්‍රැමී සම්මාන උත්සවය 1958 පිහිටවූ අතර එය ග්‍රැමෆෝන් සම්මාන යනුවෙන් හදුන්වන ලදී, එය පටිගතකිරීමේ කලාවන් සහ විද්‍යාවන් සඳහා වන ජාතික ඇකඩමිය විසින් "ගෞරු කලාත්මක ඉදිරිපත් කිරීම,තාක්ෂණික ප්‍රවීනත්වය සහ පටිගතකිරීමේ කර්මාන්තයේ සමස්ත විශිස්ටත්වය, ඇල්බම අලෙවිය හෝ  සටහන් වල පිහිටීම  සැලකීමෙන් තොරව " එය ඉදිරිපත් කරන ලදී.
ආරම්බය 1982 ය,ඇකඩමිය ආරම්බ කරන ලද්දේ ගරු ගුණාත්මක සංගීත රුපරචනයන් සහිත වාර්ෂික රුපරචනය ගනයෙනි.මෙම ගනය 1984 MTV සංගීත රුපරචන සම්මාන ඇරබුමෙන් පසු නවත්වා එය සම්මාන දෙකකට කරන ලදී: හොදම රුපරාචනය,කෙටි සහ හොදම රුපරචන ඇල්බමය.1988 සහ 1989 වර්ෂ වල උත්සවයේ තීරණ වල සිදුවුණු වෙනස්කම් නිසා හොඳම සංකල්ප සංගීත වීඩියෝව සඳහා වන සම්මානය, හොඳම  ප්‍රාසාංගික සංගීත වීඩියෝව සඳහා වන සම්මානය සමඟම පිරිනැමිණි.ජෙනිසිස් ඉංග්‍රීසි රොක් සංගීත කණ්ඩායම ලෑන්ඩ් ඔෆ් කන්ෆ්යුසන් සදහාද සහ ඇමරිකානු ගායක වියර්ඩ් ඇල් යන්කොවික් ෆැට් සදහා හොදම සංකල්පිත සංගීත රුපරචනය සදහා වන සම්මානය ලබාගන්නා ලදී.1990 දී ඇකඩමිය කලින් ආකෘතියට යන ලදී, නමුත් දැන් ගණයන් හොදම කෙටි සගීත රුපරචනය සහ හොදම දිගු සංගීත රුපරචනය වේ.


== පසුතලය ==
ගරු ගුණාත්මක සංගීත රුපරචන සමග වාර්ෂික රූපගත කීරීම ගණය 1982 දී පටිගතකිරීමේ කලාවන් සහ විද්‍යාවන් සඳහා වන ජාතික ඇකඩමිය ආරම්බ කරන ලදී.පළමු සම්මාන දෙක මන්කීස් හි හිටපු සාමාජික මයිකල් නෙස්මිත් Elephant Parts දිගු රුපරචනයටද ඔලිවිය නිවුටන් ජෝන් Olivia Physical ට ලබාගත්තේය. 1984 දී MTV සංගීත රුපරචන සම්මාන ආරම්බයත් සමග වාර්ෂික රුපරචන ගණය නැවැත්තුවේය, හොදම සම්මානයද වර්ෂික රුපරචනයට පිරිනමන ලදී. ඇකඩමිය 26 වෙනි ග්‍රැමියි සම්මාන ආරම්බයේදී ගනයන් හොදම රුපරචනය සදහා සම්මානය , කෙටි සහ හොදම රුපරචන ඇල්බමය බවට වෙනස් කළේය.සම්මාන ප්‍රදානය [2] 1988 සහ 1989 දී පැවැත්තුනේය,උපමාන වෙනස් වී ගරු ප්‍රදානයන් කරන ලද්දේ හොදම සංකල්ප සංගීත රුපරචනයට සහ හොදම ප්‍රසාංගික සංගීත රුපරචනයටය.1990 දී ඇකඩමිය කලින් ආකෘතිය වෙත යන ලදී,නමුත් ගණයන් හොදම සංගීත රුපරචනය,කෙටි සහ හොදම සංගීත රුපරචනය,දිගු ලෙස නම් වෙනස් කරන ලදී. 1998 දී ගණයන් නැවත නම් පිලිවෙලින් හොදම කෙටි සංගීත රුපරචනය සහ හොදම දිගු සංගීත රුපරචනය ලෙස වෙනස් කරන ලදී.


== ප්‍රදානලාභීන් ==

30 වෙනි ග්‍රැමියි සම්මාන(1988) හි හොදම සංකල්පිත සංගීත රුපරචනය සදහා ඩේවිඩ් බෝවී "Day-In Day-Out" සදහාද,කෙට් බුෂ් Whole Story සදහාද , Genesis ඉංග්‍රීසි රොක් සංගීත කණ්ඩායම "Land of Confusion" සදහාද, ඩේවිඩ් ලී රොත්  David Lee Roth සදහා සහ ජැනට් ජැක්සන් Control – The Videos Part II සදහා නාමයෝජනා ලැබුවේය. බෝවිස් ගේ "Day-In Day-Out" සංගීත රුපරචනය,ජුලියන් ටෙම්පල් විසින් අධ්‍යක්ෂණය කර ඇත,එහි අන්තර්ගත වූ රොනල්ඩ් රේගන් ගේ Hollywood Walk of Fame තරුව මතට මිනිහෙක් මුත්‍රා කිරීමේ දර්ශනය පිළිකුල් සහගත බැවින් එය රුපවාහිනී ප්‍රචාරණයේදී එය සංස්කරණය කර ප්‍රචාරණය කරන ලදී. බුෂ්ගේ චිත්තොත්පාදක රුපරචන නියැදියන් සමග විශිෂ්ට අල්බමයන්ට එකම නම අන්තර්ගත කීරීම නිසා එම සංගීත රුපරචනයන් ඔහුගේ සංගීත ගමන දිගු කළේය. සංගීත රුපරචනයක් වූ "Land of Confusion",එහි සින්දුව 1986 Invisible Touch අල්බමයෙහි අඩංගු වුවකි,රේගන්ගේ Spitting Image රූකඩයක් ,මාග්‍රට් ටචර් සහ අනෙක් මිනිසුන් ඇතුලත් විය . David Lee Roth රුපරචනය නිර්මාණය කලේ ඔහුගේ පලමු ඉදිරිපත් කිරීම වන EP Crazy from the Heat සහ Eat 'Em and Smile ඇල්බමයෙනි. ජැක්සන්ගේ රුපරචන එකතුව ,එක්සත් ජනපදයේ රන් ලෙස සහතික කර ඇත ,එහි අන්තර්ගත වූ උසස් රුපරචනයන් හය singles ලෙස ඔහුගේ ඇල්බමයේ වාර්තාගත කරන ලදී. සම්මාන ප්‍රදානය කරන ලද්දේ Genesis සංගීත කණ්ඩායමේ සාමාජිකයන් (ටෝනි බන්ක්ස්, පිහිල් චොලින්ග්ස්, මයික් රද්ර්ෆර්ඩ්) වන ප්‍රසාංගික ශිල්පීන්,රුපරචන අද්‍යක්ෂනය කල ජිම් යුකිච් සහ ලියෝඩ් ,තවද රුපරචන නිෂ්පාදක ජෝන් බ්ලෙයාර් ටය.

31 වැනි ග්‍රැමියි සම්මාන සදහා හම්ටෝන් ස්ට්‍රින්ගේ "Get a Job" සදහාද , Beatles හි හිටපු සාමාජික ජෝර්ජ් හැරිසන් ගේ "We Was Fab" සදහාද ,ඇමරිකානු රොක් සංගීත කණ්ඩායමක් වන Talking Heads හි Storytelling Giant සදහාද ,වියර්ඩ් ඇල යන්කොවික්  "Fat" සදහාද සහ නෙයිල් යන්ග් "This Note's for You" සදහාද නාමයෝජනා ලැබුවේය. "Get a Job" සින්දුව මුලින්ම  The Silhouettes ඇමරිකානු කණ්ඩායමේ පළවුණේ Hampton String Quartet ඇල්බමයෙන් කෙසේවෙතත් මෝසාර්ට් රචනාකළ "Roll Over Beethoven", R&B සහ පොප් සන්ගීතවල එකතුව ඉදිරිපත් කරන ශ්ලියන්  Beethoven, Debussy, Mozart සහ අනෙක් රචකයන්ගේ විය .  "When We Was Fab" ගීතය Cloud Nine ඇල්බමයෙනි,එය නිර්මාණය වුනේ Beatles හි ප්‍රසිද්ද හැරිසන් සිතාරය වාදනය කිරීමය. එම සංගීත රුපරචනයේ එල්ටන් ජෝන් මුහදු ඇතෙකු ලෙස සරසි සිටි. කතාවේ කියවෙන්නේ අති විශාල කතා කරන ඔලු එකතුවක් සංගීත රුපරචනය පුරා එකදිගට එකතුව පවතී . නාමයෝජනා ලැබූ සංගීත රුපරචන දෙකේ මයිකල් ජැක්සන්ට සම්බන්දතාවක් ඇත :"Fat" එක ජැක්සන්ගේ "Bad" හි parody cover පිටපතයි ,සහ "This Note's for You" රුපරචන්යේ අන්තර්ගතවූ ජැක්සන්  look-alike ගේ කොණ්ඩයට ගින්දර ඇල්ලීම(මෙම හාස්‍යජනක අවස්ථාව ඇතිවුනේ ජැක්සන් 1984 දී Pepsi වෙළදදැන්න්වීමක් රූගතකරන විටය) "FAT" රුපරචන්යේ යන්කොවික්, අංගරාග සහ විශේෂ ප්‍රයෝග  භාවිතයෙන් තරබාරු පුද්ගලයෙක් බවට පිම්බී තරබාරු පුද්ගලයන් පිරිසක් මෙහෙයවනවා. යන්කොවික් රංගන ශිල්පියාට අදාල සම්මානය ලබාගත්තේය, ඒ අතර ජේ ලිවේ රුපරචන අද්‍යක්ෂනයට ද සහ සුසාන් ෂර්මන් රුපරචන අද්‍යක්ෂනය ද විය.


== මේවත් බලන්න ==
Latin Grammy Award for Best Long Form Music Video
Latin Grammy Award for Best Short Form Music Video
List of awards and nominations received by Genesis
List of Grammy Award categories
List of songs by "Weird Al" Yankovic


== යොමුව ==


== බාහිර සබැඳි ==
Official site of the Grammy Awards
YouTube "Weird Al" Yankovic – Fat

Category:Grammy Award categories|Grammy Award for Best Concept Music Video