ෆියුචර් මයින්ඩ්ස් (ඉංග්‍රීසි: FUTURE MINDS) කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයේ කනිෂ්ඨ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් වාර්ෂිකව සංවිධානය කරනු ලබන අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය මාර්ගෝපදේශන ප්‍රදර්ශනයකි. මේ සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජයේ අනුමැතිය ඇත. මුල්ම වරට මෙම අධ්‍යානික සංදර්ශනය පවත්වනු ලැබුයේ වසර 2006 හිදීය.
මෙය කොළඹ බණ්‌ඩාරනායක අනුස්‌මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව, මහනුවර නගර ශාලාවෙහි හා ගාල්ල නගර ශාලාවෙහි පවත්වනු ලබයි.
මෙම අධ්‍යානික සංදර්ශනය සඳහා ඕස්ට්‍රේලියාව, එංගලන්තය, ජපානය, නවසීලන්තය, චීනය හා ඉන්දියාව වැනි රටවල විශ්ව විද්‍යාල සිසුනද සහභාගී වෙයි.


== ආශ්‍රිත ==
- "ෆියුචර් මයින්ඩ්ස්‌ 2011" නිල මූල්‍ය සහකරු ලෙසින් කොමර්ෂල් ක්‍රෙඩිට්‌ අත්වැල් බැඳගනී සංරක්ෂණය කළ පිටපත 2011-07-19 at the Wayback Machine
ෆියුචර් මයින්ඩ්ස් 2012 ඇරඹෙයි...!
Future Minds - 2014 ප්‍රදර්ශනය අද සිට ලබන 08 දක්වා
Future Minds - 2014 අධ්‍යාපනික ප්‍රදර්ශනය හෙට හා අනිද්දා ගාල්ලේදී
ෆියුචර් මයින්ඩ්ස් බීච් රගර් ගල්කිස්සේ දී
'2016 ෆියුචර් මයින්ඩ්ස්' එළිදකියි
ෆියුචර් මයින්ඩ්ස් අධ්‍යාපනික ප්‍රදර්ශනය මෙවර රට පුරා ස්ථාන තුනකදී