ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් නිව්ස් යනු ඕස්ට්‍රේලියාවට අයත්, කේබල් හා සැටලයිට් තාක්ෂණයන්ගෙන් මුදාහරින රූපවාහිනී ක්‍රීඩා ප්‍රවෘත්ති නාලිකාවකි. නාලිකාවේ හිමිකාරීත්වය ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් සතු වන අතර, ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් නිව්ස් නාලිකාව, ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් (Fox Sports) නාලිකාවේ සහෝදර නාලිකාවද වෙයි .


== ඉතිහාසය ==
ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් නිව්ස් නාලිකාව ආරම්භ කරන ලද්දේ 2006 ඔක්තෝම්බර් 1 වැනි දිනයි. මුල්ම කාලයේදී නාලිකාව තුල පැය 6 ක්, එක්සත් රාජධානියේ ස්කයි ස්පෝර්ට්ස් නිව්ස් නාලිකාව සජීවීව විකාශය කරන ලදී. 
2013 මාර්තු 5 වන දිනදී, ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් නව මූලස්ථානයක් නිව් සවුත් වේල්ස්, Artarmon හී විවෘත කරන ලදී. එදිනම ෆොක්ස් ස්පෝර්ට්ස් නිව්ස් නාලිකාවේ ලාංඡනයද වෙනස් කොට නව මුහුණුවරකින් හඳුන්වාදෙන ලදී.


== මේවාද බලන්න ==
ජාත්‍යන්තර ප්‍රවෘත්ති නාලිකා


== මූලාශ්‍ර ==